　ぎょっとした顔がいくつか、それぞれを見合ってはこちらに向き直る。上へ、下へと視線が巡らされ、身体に吸い付くように採寸された制服を意識させた。そのいずれもが警戒の色を湛えるまでに、ベルには内心うなだれるだけの余裕があった。
　街中でのこういう反応には慣れっこだった。上背にして二メートル近く、稼ぐために鍛えた躯体は人目を引く。最新のテクノロジーと訓練で糊塗できる程度とはいえ、それが管理局の制服を着て街中を歩いているとなれば話は変わってくる。重要防護施設を守る警防吏員にしてみれば、ある種期待された反応──本能的な防衛反応なのかもしれない。
　とはいえ、仮にも身内に敵愾心を見せるとは。辟易とした内心は、ついに長い息を口から押し出した。
　こういう気分を、最低でもあと二ヶ月味わう必要があるということ。それがどうにも重く、ベルの心を押しひしぐ。古代遺物管理部・遺失物対策室特定遺失物対策部隊編成準備室。長ったらしい名前を与えられたそこが、ベルに与えられた束の間のねぐらだった。
　警備を担当する第一機動隊の注視を無視するようにビルのエントランスへ歩き、自動ドアをゆったりと通過してみせる。ＩＤチェックさえ済ませてしまえば、彼らも警戒を解くだろう。数日もやり過ごせば、彼らにとっては見慣れた光景になるに違いない。そう考えなければ、いかに仕事とてやりきれなさすぎる。
　休暇をむしり取られた身体を次元航行制服に包んで、一定の歩調に律動させる。場所が管理局の外なだけに、胸の徽章へ向かう視線も比較的少ないのが救いだ。今は答礼さえ面倒くさい。それでも官僚に倍した直立姿勢は崩さずに、ベルは中央合同庁舎第７号館のエレベーターに乗り込んだ。
　科学技術省本省への出頭を命じられたときは、何の冗談だと驚いたものだ。連合政府と管理局の間には、ベルが想定した以上の協力関係があるらしい。地上本部に覗かれないようにするには、覗きたくない環境を作ってしまえばいいという理屈。官庁街に間借りする管理局の部署が多いという事実が、コトの重大性を糊塗してくれる──。八神二佐の言うことを信じれば、そういう理屈があるのだという。どこまで通用するやら、というのがベルの本音だった。
　官庁街の警備は、現地を管轄する首都警防庁の機動隊が持ち回りで担当している。〈地上〉勢力を構成する一大勢力にあって指折りの実働部隊だ。今でこそ外側に警戒心を向けているが、いつそれが内側に向かうか。一五階でエレベーターを降りたベルは、うんざりするほどの過密オフィスにその危惧を新たにした。
　天井から吊るされたパネルには〈科学技術政策局産業連携・地域支援課〉と書かれている。管理世界全体の官学連携・産学連携を取り仕切る部門なら、誰が紛れ込もうが気にしない。本局から来た武官だろうと地上のモグラだろうと、きっと見ただけではわからないだろう。木を隠すなら森の中、森に隠れるなら木になるべし。八神二佐は、どうにも無自覚に策に溺れているようにしか見えなかった。
　足音をさらに潜めながら、比較的小さなオフィスが集まるエリアへ歩み寄る。臨時編成のタスクフォースが収まる場所。八神二佐と同じ期待をもって間借りしている集団の住処。『許可を受けずにこの内に立ち入ることを禁止する』と掲げられた戸にはカードリーダーを仕掛ける徹底ぶりだ。管理局の局員証でセキュリティを解除し、ベルはその深部に踏み込んでいった。
　一転して照明さえまばらな廊下を突っ切って、あらかじめ教えられていた番号のドアを目指す。のっぺりとした壁と、同じ色で隠れているドア。脇にプレートで番号が書かれていなければ、部屋を覚えるにもだいぶ苦労するに違いない。役人組織の粗忽なところだ。こういうオーダーを出すのも、どうせこのビルに働いてン十年という古株に相違ない。お前がよくても俺はよくないんだと吐き捨てながら、ズカズカと廊下を歩くことしばらく。やっと正しい番号を見つけたベルは、カードで解錠するのももどかしく部屋に滑り込む。
　大学を出てからというもの、通勤時間が一〇分を超えたことはない。住所は営内か船舶の中、遠くても基地に隣接した官舎だった。それが今ではマンスリーマンション、首都地下鉄に乗ってはるばる三〇分だ。都会に住んだ経験がないではないが、毎日これでは先が思いやられる。
　まあいい、ひとまずこれで安心できた。ざっと部屋を見渡して、お目当てのものを見つけてはほくそ笑む。
　部屋の中には事務机が島になり、壁際にはロッカーが同数寄せられている。コート掛けが所在なさげに佇む反対側には、気の利いたことにコーヒースタンドがあった。喜々と紙コップとホルダーを手にして、ホットコーヒーの恩恵にありつく。まずくとも温かいコーヒーを啜りながら、ベルはあらためて席についた。
　視点を変えると、すでに席には端末が用意されていた。安物のデスク一体型。引継ぎがまだ終わっていないことを思い出した彼は、さっさと端末を立ち上げることにする。メアリーが来るまでにひと通りのことを終わらせるのが当座の目標だ。
　端末は本局のセンターサーバーに接続し、認証ダイアログをこちらにあげてくるはずだった。局員証とパスワードの二要素認証画面、業務開始時の見慣れたモニタになかなか遷移しない。じりじり待つこと一分弱、やっと表示された画面にキー入力を落としていく。その反応もこれまでのものと一拍遅く、ざらりとした印象があった。
　それでも、仕事はしなければならない。いざ、と取り掛かろうとするベルの背中を戸が開く音が叩いた。間が悪い、これ幸い。悲喜半々で振り向いたベルは、馴染みの顔へ一際渋い顔を向ける。
「いきなり不機嫌そうね」
　呆れそのものの声を寄越しながら、メアリーは向かい側の席に座り込んだ。「枕が受け付けなくてな」と肩をすくめると、あははと声を上げる。
「古代遺物管理部がそんなに嫌？　八神二佐を押し込むにはここしかなかった、ってターミー課長も言ってたでしょう」
「利害が一致したとも言ってたぞ。レリック……だったか。アレを集めるのが名目なんだろうが？」
　危険指定遺失物、魔力エネルギーを封じ込めたペレット。利用目的も判然としない古代技術の結晶は、確かに危険な代物なのだろう。ならば回収はプロに任せるのが筋だ。所詮は格好だけの部隊が担当していいものじゃない。ちょっとしたミスも火傷では済まず、空港ひとつ分を焼き尽くすことになる。
「機動六課、特定遺失物対策部隊ね。苦労したのよ、名目と実態を名前に混ぜ込むのは」
「安っぽい名前だ」
　首都に何かしらの脅威が迫っているため、それに対応可能な部隊を創設する。乱暴に言えば、それが機動六課の真実だ。八神二佐が"巧妙に"隠そうとした事実を、ターミー課長は事も無げに詳らかにしてみせた。
『根拠は予言──聖王教会が秘蔵する|プロフェーティン・シュリフテン《預言者の手記》だ。的中率は統計上^57^％。まあネタ元がネタ元だし精度も精度だ、活用するにも限度があってね。だが、今回は内容がよくない。やらずに責められるよりもやって責められるほうが、気持ちとしては納得できるだろう？』
　予言の原文までは見せてもらえなかった。だが、それを種に教会勢力を追い落とす動きは、メアリー曰く皆無に近いらしい。それ自体が、予言にある程度の信憑性を与えているといっていい。
「官僚文法なんてそんなものよ。予算のために切り貼りするの」
「予算か。……足りないらしいが？」
　端末は未だのっそりと寝ぼけている。急くのはチキチキとくぐもったストレージのシーク音と、使うベルの気だけだ。
「足りないのはスペックよ。幕僚の仕事の何たるかをまるでわかっていない」
　鼻でため息をついたメアリーは、イライラと指で肘掛けを叩く。「安っぽい椅子」と文句を言い始めた彼女に倣い、ベルも端末を指で小突いた。
「ホログラムモニターだろ、これ。捗らねぇったら」
「キーボードもパネルタイプ。タッチタイピングできない人が一山いくらで買ったんでしょうね。私物使うから関係ないけど」
　司令部のデスクも私物で埋め尽くしていた女だ。新しい職場でも平然とやるのだろう。「端末は持ち込めないだろ」と応じながら、モニターとキーボードはどうにかしようと決意する。
「局内で購入の募集があるのよ。情報端末規程に沿ったスペックでカスタマイズもできるっていう……あんまり使ってる人いないみたいだけど」
「知らなかったからな。どこで募集してるんだ」
　局内ポータル見てないの、という声に、一括既読で消してると答える。メアリーはため息すら出ない様子だった。
「いいか、司令官って言ってもデスクワークばっかりじゃないんだ。訓練後の短い時間でポータル読んでる暇があると思うか、え？」
「一記事一〇秒もかからないでしょ？」
　お前だけだよ、と呆れる。彼女のそれは、文章を読むというよりはスキャンに近い。そんな読み方で文章を読み、理解に一週間かけた者と同等以上の議論をこなせるのだから、単純に頭の出来が他と異なるのだ。
「それくらいしないと司令部の仕事にはついていけないの。ただでさえ法務と作戦の仕事が手一杯なのに、時間かけてられないでしょ？」
　こうして会話しながらも、メアリーは次々と書類を片付けている。立ち上がりの遅い端末にしびれを切らした結果だったが、これでは書類の山が尽きるのが先だろう。「コーヒーを淹れよう」と立ち上がったベルは、その山にこっそり自分の書類も混ぜ込んでおく。彼が処理すれば^30^分、彼女が処理すれば３分とかからない。
「濃いめだったな。ミルクはふたつ？」
「ひとつでお願い。ちょっと眠れなくてね」
　彼女が夜型人間だったのを思い出す。「またネットか」と聞くと、「職場が楽しみだったのよ」とおどけた返事。嘘つけと笑うまでに、さっき混ぜ込んだ書類がどさりと机に投げ置かれる。
「混ざってた。処理しておいてね」
「やってくれてもよかったんだぜ」
　コーヒーふたつを備えて席に戻り、向かいの席に空き場所を探す。「適当に上に置いていいわよ」と放言するに至って、メアリーはかなり堪えているようだ。
「書類仕事のいろはから叩き込んだほうが早そう。ターミー課長が言ってた理由がわかったわ」
　あの気ままな准将が、メアリーに何かを吹き込んだらしい。「なんて？」と問うと、彼女は書類に目を落としたまま答えた。
「新人軍団、って」
　どう反応すればいいかわからず、「そうか」とだけ応じる。投げ置かれた書類は、見たところ間違いはなさそうだった。
「非効率、作ればいいと思ってる。なんでも書類にして喜ぶのは、情報開示請求してきた政治家と運動家だけよ」
「文書主義だろ。軍隊も官僚組織だ」
「ペンを買うのにいちいち稟議切ってるようなものよ。回りくどいったら……」
　寄り始めた眉間の皺に気づいたのか。「ごめん」と応じた彼女の頬を、戸の開く音が叩いた。
「お、早いな」
　表情に満ちた声がベルの耳朶を打つ。ここに呼びつけた張本人──八神二佐は「おはようございます、室長」と立ち上がったふたりを手で制した。
「おはよう、おふたりさん。本当に仲がええみたいやね」
　ベルの横を低い位置ですり抜けて、そのまま独立した事務机によりかかる。
「ベル三佐は引継ぎがあるやろうから、それを優先してな。今の仕事は急がない……というか、相手待ちやから」
　年下の上官にこき使われる、我ながらいいザマだ。声を荒げかねない内心を自分でも驚くほど綺麗に飲み込んで、ベルは「了解です」と答えてみせた。彼女はニコリと笑う。
「それでも、細々とやることはあるよ。まずは新規デバイスの申請をしてもらおかな」
　そろそろ考えることも面倒になり始めた頃合いだ。メアリーの「デバイスですか？」という声に乗っかるように、仕事という状況へ精神をチューニングしていく。
「そう、デバイス。これからはいろいろな仕事をしてもらうことになるから、どうしても助手が必要になるやろ。それを経費で用意できるって話や」
　これ以上増やすのは難しいからな、と苦笑いを含める。
「業務軽減が目的やから、対象は原則インテリジェントデバイスな。ひと通り必要なものはサーバーに入れてある。できれば今日明日で申請してほしい。改造が必要なら、その申請書類も入ってるから同時にお願いな」
　端末からサーバーにつなぎ、諳んじたＩＤとパスワードを入力する。文字入力さえ遅延するような安物に苛立って、メアリーにひとつ視線をくれる。薮睨みへマグカップを掲げたメアリーは、とっくに端末の動作を諦めているようだった。手元にあったはずの書類は、いつの間にか背をだいぶ低くなっていた。
「私は捜査会議で地上本部に行ってくる。今日は直帰するから、後はよろしくな」
　こちらに来たのは顔見せのためだったらしい。時間が押しているのか、若干焦り気味の顔に「お疲れ様です」と投げつける。「ありがとう」と笑う顔は、やけに幼く見えた。
「何かあったらメールに投げてな。共有サーバーに日々報告のテンプレートを入れておいたから、退勤前に書いとくこと」
　本当に急いでいるのだろう。「ほな、行ってきます！」とまくし立てて、八神二佐は部屋を走り出ていった。「忙しいみたいね」とメアリーが笑う。
「……ご入用の端末は？　ラップトップ、それともデスクトップ？」
「ラップトップでいい、コレよりマシなら何でも」
　机と一体型になった端末を軽く蹴っ飛ばすと、踏み抜き防止の鉄板が間抜けな金属音を上げる。「気は済んだかしら」と苦るメアリーにだって、腹に据えかねるところはあるはずなのだ。すまじきものは宮仕え、先人の知恵を活かせなかった罰にしては厳しすぎる。
「取りに行ってくる。……待ってる？」
「冗談、車くらい出す。暇で死にそうだ」
　退屈そのもののオフィスから出られるなら、どんな理由でもいい。これ幸いと立ち上がったベルの表情は、自分でもわかるほどにほぐれたものになっていた。
:
　時代の描いた木目の陰影が、だだっ広い居室を落ち着いた雰囲気に見せていた。アンティーク風の瀟洒な家具は彼女の趣味だったか。「適当に座ってて」と寝室らしき戸を開けた彼女に言われるがまま、ベルはソファに腰を下ろす。ぞっとするほど心地のいい感触の反対側には、二〇階の高さから眺めるクラナガンの景色があった。
　中央合同庁舎の立ち並ぶ官庁街から歩いて^20^分。彼女の住まいは政経中枢の只中にある。車は必要ないと台車だけ持たされた往路では、横目に汎次元連合議会議事堂が拝めた。この窓からも少し見下ろせば、隣に連合最高裁判所が見えるはずだ。三権の頂点を視界に収めるこの部屋は、しかしあまりにも生活感のない色をしていた。　本局に勤務していた頃は、ここに帰ってくるだけの時間もなかったに違いない。管理局に入ってからというもの、彼女が一つ所でゆっくりできた時間はあまりにも少ないのではないか。最近使われた形跡のないコーヒーミルの周りには、うっすらと埃が積もっていた。
「来てもらえる？」
　開け放たれた戸から彼女の顔が覗いた。沈み込んだソファから思ったよりも簡単に立ち上がれたベルは、大股で広い居室を横切る。そういえば、メアリーの寝室に入るのは初めてか……。そんな感情は、しかし複数の通気音が耳に届いた途端に打ち消されることになった。
「……おかしいにゃ」
　ベルよりも背丈の高い金属製の箱がこちらに向かって口を開け、規則的に点々と光る中身を見せつけている。よく見ると、それは扁平な機器が何層にも渡って収められた棚だった。それらの光や音が渾然一体となって、まるで箱そのものが音を立てているように聞こえてくる。それが奥へさらに二つ、反対側の壁にさらにもう二つ。計五つの|金属棚《ラック》が、寝室として造られたはずの部屋を寒々しく染め上げていた。
　サーバーとネットワーク機器、データ格納ディスクを束ねたストレージ。無停電電源装置と、それらを統合管理するためのコンソール。およそ個人のマンションにはないだろう機器が、この部屋にはうず高く積まれている。「どうかした？」と問いかける彼女は、部屋の真ん中でラップトップを幾つか胸に抱えていた。
「端末、どれがいいか選んでちょうだい。登録情報と中身を抹消するから」
　いよいよ個人宅で出てくる言葉ではない。ベルは呆れ返った。システム狂いだという話は聞いていたが、これほどマニアだったとは。「性能は」と聞いてみたのは、これ以上考えても無駄と理解したからだ。
「大差なし。見た目とキーボードの打ち心地くらいかな。試しにいくつか貸してもいいし」
　手間は変わらないから、とラップトップをこちらに預けて、メアリーはラックに向き直る。床に置いてあるのはデスクトップ型の端末で、そこから伸びる線はネットワーク機器に挿し込まれていた。
「……それを持っていくのか？」
「もともと科技計算用に買ったんだけど、いろいろあって使わなくなったの。事務仕事にはオーバースペックだけど、あそこ回線が細そうでしょ。ローカルで処理させるなら、むしろちょうどいいかなって」
　すっきりとした背中を無防備にこちらに向けて、メアリーは平然としている。防音万全の密室に屈強な男とふたり。