　武装隊員の食事情には深刻なものがある。メニュー、量、品質。しかし何より気をつけるべきは食環境の固着だ。同じ場所で、同じ人と、同じものを食べる。それが数年も続けば、疲弊するのも無理はない。かくいうベルも、この数年は同じ部隊で同じ釜の飯を食い続けている。ここらでひとつ違う雰囲気を楽しみたいというのは、食で身体を構成する生物としてある種当然の反応だとさえ思えた。
　そのあたりの機微を汲んでくれるからこそ、メアリーとの仲は今日まで続いているのだろう。自然におすすめの店へ案内してくれるのは嬉しい反面、対等な友人としてどうなのだ……と忸怩たる思いもないではない。しかし彼女のほうが明らかにクラナガンに詳しいのであって、結局は任せたほうが彼女にとっても満足な昼食になる。何より、彼女の紹介する店に外れがあった試しはないのだった。
　制服に色を合わせたジャケットに防寒コートを着込んで、次元世界全体の首都を歩くこと一〇余分。第一管理世界〈ミッドチルダ〉はクラナガンの中央街区、中央省庁や多国籍企業の本社が集積されたこの街にも、隙間を埋めるようにして小さな飲食店が点在している。その中でもここは、メアリーに言わせれば"大人しい"店。うるさいばかりが取り柄のラジオ番組もなければ甲高い話し声もない、いかにも彼女好みの店だった。
「いつもの席、空いてます？」
　それだけで伝わる程度には常連なのだろう。すぐさまそれらしき席に案内された彼女にくっついて、ベルもおっかなびっくり店の奥へ入り込んでいく。
　周囲を見回すと、いっそ荘厳といったほうがよいほどの内装が見て取れた。緻密な彫刻が施された壁には宗教画らしき絵がかかり、そのすぐ横には儀式用らしき剣と旗がクロスして懸架されている。ところどころ焼け焦げた旗には、アドリア皇国の紋章が刺繍であしらわれていた。
　こりゃ、とんでもないところに来ちまった。後悔する間もなく、音もなく引き出された椅子に座り込む。
「カラブリアンコースをふたつ。彼はべゾンデレス、私はシラでお願いします」
　平静を装うので手一杯な彼をよそに、連れは彼のメニューまで決めてしまう。コーヒーまで決めろとは頼んでないが、この際ありがたい。行きつける人間にしかわからない楽しみもあるだろうし、何よりこの状況でじっくりメニューを選ぶ気にはなれなかった。
　ウェイターがこれまた足音ひとつ立てずに視界から消えて、静謐な空間が店内を占める。よく観察すれば、ふたりの座っている席は半ば個室のような状態になっており、少なくとも入り口からは様子が見えないようだった。
　さて、すべき話はしなければならない。「で？」と意識を切り替えて、緩んだ顔のメアリーに話を振る。
「こんなところに連れ込んで、端末の電源も切らせたんだ。真面目な話があるんだろ？」
　出不精の彼女が、ベルへの気遣いだけでこんなに遠出をする。不自然すぎて笑えてくるほどだ。「……そうね」と水を差されたような顔をする彼女には悪いが、仕事の話は先に済ませてしまいたかった。
「食事前だけど、真面目な話にしましょうか」
　ぶす、と不貞腐れた顔には似合わない真面目な声。豊かな胸元から見慣れない金属製の薄い板を出して、安心したようににっこりと笑う。「油断大敵」と歌うようにプレートを眺める彼女を、ベルは胡乱げな目で見守る。
「ジャミングか」
「大まかに言えばね」
　外からの観察を遮断し、あるいはかき乱すための装置。違法技術を使う作戦には慣れっこだが、法務官が違法工作とは世も末だ。物言いとは裏腹に、彼女にはこういう闊達さがあった。
「話というのは、八神二佐の背景について。機動六課の支援者と言ってもいいけど」
「後見人……ってだけじゃなさそうだな」
　言葉には気をつけろ、を合言葉にするような女だ。後見人の話なら、ちゃんと後見人と言うだろう。そう踏んだのは間違っていなかったらしく、メアリーは「支援者グループはふたつ」と話を続けていた。
「まずは本局。大雑把なようだけど、これが実情には一番即した表現だと思う。敵の敵──地上本部に嫌われる者同士、仲良くできそうねって」
　艦隊司令部を筆頭とした、本局要塞に駐屯する殆どの部隊が影に日向に属している派閥。それが各世界の地上本部であれ自然保護隊であれ、自分と同じような権限を持っている集団を疎んじる輩の集まりだ。古代遺物管理部もご多分に漏れず、大なり小なりの妨害を食らっているという。
　史上最悪のセクショナリズム。危険なことこの上ない存在が、機動六課に目をつけているという。支援者というからには悪いようには働かないのだろうが、あくまで当座悪くないというだけだ──。面倒な、という目を向けると、メアリーも「言わないで」と肩を落とす。
「紙爆弾の絨毯爆撃なんて、やったことはあっても受けたことなんてないのよ？　八神二佐が取り回せるわけないし……今から憂鬱だわ」
　彼女に頭を抱えさせるほどの嫌がらせ。ぞっとしない話だが、それで終わりなら苦労しない。「で、もうひとつ」とため息をついて、向かいの友人は低い声を漏らす。
「国際安全保障行政研究会。艦隊司令部総務統括官、リンディ・ハラオウン少将を中心とした勉強会……って触れ込みだけど、実質は軍閥よ。ハラオウン閥のフロント組織ってとこね」
　軍閥。耳慣れない歴史用語に眉をひそめる。「趣味の集まりじゃないのか」と茶々を入れるが、彼女は眉を上げるだけで取り合わない。
　決して大げさでない、むしろ喫緊の脅威だからこその言葉遣い。報告書を読み上げるように、彼女は言葉を続ける。
「会長にリンディ・ハラオウン、名誉顧問としてレティ・ロウラン人事部長。実質の事務局長はクロノ・ハラオウン准将、独立機動艦隊第２戦隊司令官。聖王教会ライヒ騎士団のカリム・グラシア騎士団長、連合政府防衛監察本部のアコース一等査察官は姉弟で参加してる。オフレコだけど、八神二佐も結成時からのメンバー。カバーっていうのもどこまで本気なんだか」
　錚々たる肩書きに、ヤングエリートと名高い面子。そこに今日からの上官が並べば、ヤバいネタだと猿でも気づく。汚職、わざわざ組織を仕立てて？　身を乗り出すと、メアリーは手のひらをぱっと見せた。
「何もわからない、状況証拠さえ出てこないの。准将が頭を抱えてる。あらゆる監視をしてるのに、違法行為のひとつも見つからないんだもの」
　スパイ狩りの真似事。その手口を教えられたということは、真に信頼されていると踏んでいいのだろう。うなだれた手を「そりゃ大変だ」と覆おうとして、ぴしゃりと窘められる。
「で、俺は何をすればいいんだ」
「何もしないで。……こんな木っ端な試験部隊に、私がわざわざ介入する理由がこれよ。安保行政研究会の脅威度と、我々で"活用"できるかの審査。そのためには、機動六課にはある程度すんなりやってもらわなければ困る」
　もとより成功するはずのない試みを、うまく運ぶために必要なもの。鍛えられた舌と刀がすべてを解決する。舌が彼女なら、刀は……。「わかった」と一言で頷く。
「機動六課に呼ばれた理由は、首都へ迫る危険の事前または事後の排除を援助することだ。俺はそれに従事する」
「公務員として当然でしょうね」
　一瞬前までの憂いを湛えた瞳を平常心で塗りつぶして、メアリーは机上の金属板を片付ける。ベルには、細い指先がスイッチをスライドさせたのが辛うじて見えた。
「さて、食事にしましょうか。いいコーヒーに期待してて」
　謀は密なるを以てよしとする。彼女の行動原理は、間違いなく幕僚のそれだった。
:
　少なくとも、今日はパスタの気分だったなどとは言えない。
(ふたりほどでないとはいえ、クラナガンには親しんでいる。お店集合と言われて、迷わずここに到着できるほどには。)
「で、どうなの」
(あのふたりのこと。意図して省いた主語に、茶を啜るはやての動きが固まった。こういう腹芸は相変わらず苦手なんだな、と苦笑する。)
(怒り心頭のフェイトと裏腹に、はやての感情はあらわれてこない。だからこそガス抜きをする必要があって、それは部下兼友人としての仕事だった。)
「……優秀なふたりや。提出された書類も瑕疵はなし、執拗なくらいや。あの歳で大卒三佐なら当然かもしれんけどな」
(大卒、そうか。私は得心する。管理局武装隊で大学を出た人間は、数多の改革を経て未だ少ない。理詰めではやてを説得にかかったというのは、ともすれば上官に任せきりになる管理局員の目には異質に映る。)
(上意下達というのだったか。彼らは上にいるつもりなのだろう。)
「理屈倒れしないだけの馬力は期待できそうや。それだけじゃ困るけどな」
「命令不服従だよ。現場でまであんなことをされちゃ指揮統制が乱れる」
(憤懣やるかたないといった様子でフェイトがお冷を呷る。そういう見方もあるか、と感心していると、はやての目がこちらに向いた。)
「どう思う？」
(意趣返しか、主語を抜いた反問が飛んでくる。そうだなあ、と気の抜けた一言をクッションにして、私は思うところを言葉にする。)
「ふたりの経歴には目を通した。どっちも出世コース一直線。一空士出身の士官と高等法務官なら、普通は出向どころか部外協力だって頼めない人たちだよね」
(士官学校一般選抜課程は、総合格者を適性で分類して上から第一、第二と割り振っていくのが常だ。空戦魔導は全適性がＡ以上、または過半がＡ以上かつ空戦適性がＳ以上が選抜の最低条件。さらに知能や忠誠度の検査でふるいにかけられ、残った選りすぐりだけが士官"候補生"として入学を許可される。)
(その厳しさをくぐり抜けた者が出世コースに乗らないわけもなく、統幕の主要幹部──本局派閥と同義──は一空士出身で占められている。縦横の連帯の強さは計り知れない)
「ダブルドクター、だっけ？　ロザモンド法務官のことはまだ納得できる。管理局では珍しいかもしれないけれど、学校が好きで仕方ない人って、それなりにいるから。中途採用に応じた理由はわからないけど、少なくとも不自然ではない」
(そう、真に警戒すべきは男のほうだ。ベル三等空佐、特殊戦開発群司令官。)
「特殊戦開発群の噂なんて、戦技教導隊でも"聞いたことがない"。資格欄だけだったら、バリバリの実戦部隊って勘違いしそう……」
(|特殊作戦教育課程の三点セット《空挺・水陸両用・冬季遊撃》を揃えたエリート本筋の幹部が、場末の研究開発部隊？　あり得ない。何かしらの裏を感じないほうがおかしいというものだ)
「……額面通りに考えるのが一番や。もし本当にそうなのであれば、ほとんど抵抗もなく引き抜けたのはおかしい。よしんば私が気づかなくても、クロノくんが気づく」
(はやてが顎を引く。頭を回すときの癖だ。場繋ぎのための言葉に意味はないが、そこに頭を使わないからこそ本心が滲んでくる。クロノ・ハラオウンの名前に、私の考えも修正されていく)
(あの強かな年上の友人が、私が気づく程度のことに気づかないわけがない。局内政治から距離を置く作法を私に教えてくれ、それを実践してもいると苦笑した彼が、その程度の注意も払わない？　それもまたありえない。)
(彼がノーチェックで通したわけもなく、ベル三佐の情報はあらゆるところからかき集めているはずだ。)
(取り越し苦労、か？　机に肘をつく。)
「いかに陸戦部隊とはいえ……いや、だからこそや。彼の知見は機動六課の任務に間違いなく寄与する。〈レリック〉が市街地に出現するような事態も想定されるからな。実戦部隊ならともかく、研究部隊なら動かしやすいし角も立たん。そういう配慮があったのかもしれない」
(特殊戦開発群はその名の通り研究開発を任務にする後方部隊だ。彼本人の印象はどうあれ、公的な事実には変わりない。クロノのチェックを通ったということは、少なくとも彼本人やその周囲に後ろ暗い事情はない……ということだろう。)
「それに、上が教えてくれないことをアレコレ考えてもしょうがないよ。ね、はやて」
(ふふ、と笑うフェイト。きっついわ、と苦るはやて。)
「でも、気をつけておくよ。なのはちゃん」
(教えてくれないことの内容が、ふたりのことだけであればどれだけいいか。そうだと願いながら、私は曖昧に微笑んだ。)
:
　ふたかかえもありそうな鉄骨が壁に沿って天井を支えているのが、小さな窓から見て取れた。本局定期便の大柄な船体を数隻とターミナルを飲み込んで平然と余剰を残す大深度地下空間を、鉄骨たちは音もなく六〇余年支えている。ミッドチルダ中央次元港の頭上には次元世界最大と謳われる金融街があり、間に挟まる|都市交通システム《レールウェイ》を含めて、戦後からこっちの社会を支えてきたと言っても過言ではない。
　こういうのを、何というのだったか。思い出そうとして果たせず、メアリーはごまかすように船内へ視線を動かした。
　威圧感を与えず、それでいて港にいるという臨場感を見る者に与えるための舞台装置。壁面を構成するそれらの役割は、今や岩盤を支えるだけでは済まされない。建設当時の技術的限界を示す遺産でもあり、歴史の集積を思い起こすための縁でもある。ただそこにあって重さに耐えてきたというだけで、次から次へと新しい役割を負わされる……。窓の外に見える有り様は、彼女に友人の顔を思い出させてやまない。
　シェリンフォード・ベル。タフさが服を着たような男。物も知らないような顔をして、実際は頭が切れて口も立つ。ついさっきまで、私が紹介したコーヒーをうまいうまいと飲んでいた……。彼を思い出し、自分らしからぬ高評価を下し続けるのが気恥ずかしくなって、意識をそらさずにはいられなくなるのだった。
　思えば、第一印象と今とでは印象がだいぶ異なる。彼と遭遇した日のことを、彼女は鮮明に記憶していた。統合幕僚大学校──統合幕僚会議直属の幕僚育成機関の入校当日。その場で修了まで苦楽を共にするバディが発表され、その相方が彼だった。見上げるような図体、分厚い身体。男性と比較しても高身長を名乗れるメアリーが、彼の顔を見ようとすると視線を上げなければならなかった。
　陸戦総監部所属としか名乗らなかった彼を、軽視しなかったとはいえない。そもそも当時、彼女は実戦部隊そのものを軽視していた。目的からして必要なことは間違いないが、私はそこに属さないし阿らない……。割り切りと呼ぶには毒々しい、現場軽視とでも評すべき発想。後方のスタッフにありがちな特権意識は、しかし"入局半年にしては"まだマシな部類だった。
　彼女が衝動的に弁護士事務所をやめて、計算機科学専攻として連合科学技術大学院博士課程に入学したのが^71^年の４月。貯金と給付奨学金だけでは研究費の持ち出しが足りなくなり、紹介されたのが管理局|法務嘱託職員《パラリーガル》の案内だった。
　博士課程に忙殺されることを考えれば、経験者とはいえ深い仕事をすることはない。パラリーガルならばと申し込んでみると、書類選考で法曹資格保有が変に作用した。面接時に弁護士バッジをつけてくるよう命じられたのは序の口、出身の法科大学院に始まり所属していた弁護士事務所まで確認文書が出回ったという。プライドの高い弁護士がパラリーガルになることが滅多にないからという理由だそうだが、そもそも弁護士になったのも糊口を凌ぐためだった。仕事にプライドを持っていたら、面白そうという理由で大学院に行ったりはしなかっただろう。
　結果、流されるまま一般職職員として高等法務官に任ぜられることになった。艦隊運用本部防衛課配属が発令されたのは同年^10^月。博士課程は論文指導がとっくに始まり、メアリーの中では人生有数の修羅場の時期だった。
　当時の上官は降って湧いた人材を逃すまいとした。相手は博士課程在籍中のダブルワーカーで、カネ目当てで来たことが丸わかりだったからだ。裡に説き理に誘う攻防戦は、メアリーに若干の現場軽視を植え付けた末に上官の勝利に終わる。中途採用としては異例の総合職高等法務官任用を希望した彼女に、統幕人事部が用意したのが統幕大学校における指揮幕僚課程の修了だった。
　そのような経緯だったから、彼女がベルを内心軽んじたのも無理はなかった。現場部隊どころか後方勤務さえ半年も経験していない彼女に、上官がアレコレと入れ知恵をしていた構図。彼女も自前で情報を集めて補正をかけてはいたが、望み通りの分野で論文指導を受けていれば片手間をかけるのも鬱陶しかった。だからこそ、打てば思いの外響くベルの"性能"に、メアリーは意外感を持ったのだった。
　後で聞けば、彼は彼で士官学校群で随一の修羅場をくぐり抜けていたのだという。大学院に行くための資金集めで管理局に入り、陸戦への適性が高かったのが災いして底なし沼。特殊作戦教育課程へ放り込まれたのは、営内で転職雑誌を読んでいるのを見つかったから……と聞いたときには唖然としたものだ。
　放り込む上官も上官なら、突破するベルもベルだ。空中侵入と水路潜入の合同課程は、管理局武装隊の中でドロップアウトが"推奨"されているコース。およそ人間が受けるべきものではなく、空隊のエースや腕利きの執務官が参加しては身体か精神を壊すという極限環境だ。超えれば危険手当と資格手当が出ると思えば……と彼は言っていたが、それで保つなら苦労はしない。制服の胸板に縫い付けられた徽章は、文字通り彼の血と汗で贖われた代物だった。
　だが、そんな彼と彼女も統幕大では同じ学生として扱われる。法務官だろうが特殊戦士官だろうが関係なく、バディは単に番号だけで編成された。しかしそんな無造作な組み合わせは、互いが思ったよりもうまく機能した。頭脳労働のメアリーと肉体労働のベル。彼女の肉体労働はからっきしだったが、ベルも頭脳では比較にならない。直観像記憶能力とそれに連動したメタ認知能力、何より単純な直列的・並列的な情報処理能力で彼女に敵う者は、統幕大にはひとりもいなかった。
　それを理不尽と思う者もいる。善し悪しではなく、そういう特性なのだろう。将来のエースとして下にも置かずに育てられたような者にとっては、民間"上がり"や陸の"蛙"よりも軽い扱いをされるのは苦痛に違いない。同じ思いをこちらがしているということには思いが至らず、実際に行動に直結させてしまう点も、特性の差でしかない。強いて言えば、そういう者を部隊の代表として送り込んだ管理職が悪いのだ。
　もちろんメアリーにはメアリーの言い分がある。知能格差というまことしやかな言葉は大嫌いだが、話のレベルが合わないというのは厳然たる事実だった。戦略レベルの抽象的な話がいつまでも進まない状況を、業務や研修を問わず幾度となく経験している。そこに来て、やっと話のレベルが噛み合う相手が見つかったのだ。歯止めがかからなくなるのはある種必然でもあり、高い評価という結果は副産物だ。そこに嫉妬しても、困惑の末に相手へ更に没頭するというスパイラルを生起させるだけだというのに……。
　いけない。頭を振って感情を抑制する。動物の本能へ身を委ねるのは、そうすると理性的に決めた時だけにしていた。いつまで経っても本能と理性を切り分けられなくなり、思考の効率が下がる。それは彼女にとってこの上ない、まさに動物的な苦痛だった。
　嫉妬の末の行動と言っても、所詮はいいところ陰口だ。ベルとの関係に閉じこもってしまえば実害はなく、指揮幕僚課程を取ってしまえば二度と会わない相手の言うことでもある。湧いては出てくる悪感情を端から解体していけば、そのうち感情の方から諦めてくれる……。メアリーなりの処世術は、ベルのそれとも一致するところがあった。彼に依存する原因はそういうところなのだろうが、こればかりは誰が悪いわけでもない。
　依存。緩慢な思考が生み出した言葉で、連鎖的に思考パターンが切り替わる。否定のために反証する思考と、追認のために正当化しようとする思考。ふたつが猛然と彼女の脳を荒らし回り、管理者としての思考がそれらを俯瞰している。イメージとして論理が構築されては解体され、端から再検証される。それを表面化させずに頭蓋骨の中だけに留めている彼女は、傍からは物憂げに外を眺める女性に見えるのだろう。
　脳のリソースを食い潰したふたつのプロセスが止まり、生成された論理イメージの検証が終わる。思考するだけなら言語化する必要もなく、終了と同時に彼女には納得がもたらされた。居心地のいい場所へ引きこもり、必要がなければ外に出ようともしなかっただけ。いつものメアリーの有り様そのものだった。
　それを依存状態と呼ぶのなら、生得的な運命だったのだろう。そこまで結論づけるのは、今の彼女の領分ではないように思えた。
:
　昼食後のコーヒーを淹れてから、ベルは自分の机につく。仕事はすでに片付けてあり、話相手のメアリーは本局へ出張に出てしまった。退屈と所在なさを紛らわすには、単純作業に没頭するのが一番だ。自前の武器をオフィスデスクに置いて、分解清掃をはじめる。入局以来神経にすり込み続けた手順は、脳というよりは脊髄を発火させるに留まっていた。
「それ、何や？」
　おずおずと尋ねてくる八神二佐に「銃です」と応じて、ベルは再び作業に没頭しようと試みる。無駄だとわかっていても、試してみないことには諦めがつかなかった。
「……実物を見たのは初めてや。触ってみてもええか？」
　気軽に言ってくれる。火薬の燃焼を密閉する仕組み上、銃は一度バラせば組み立て直すのに一定の時間がかかるものだ。論理的解体と構成に留まる魔力運用デバイスとは、その有り様からして大きく異なる。「少しお待ちを」と間延びした返事をして、ベルは使い慣れた工具を手に取った。
　自費で購入した拳銃は、どう改造しても所有者の自由。あからさまに部隊の装備基準から外れなければ自己責任というのが、DEVGRU創設時からの風潮だった。司令官であるベルには、部隊の模範としてある程度の改造をする必要もあった。
　制式装備のストライク式大型拳銃をベースに、グリップの加工と照準器の変更を施しただけの代物。ベルの３代目にあたる相棒だ。|菱形の凹凸を細かく彫り込んだ銃把《チェッカリング》は手袋越しでも自分の手に吸い付いてくれる。付け替えた照準器も目に親しんだ代物で、咄嗟のサイティングには欠かせない部品だった。
　それらの感触を味わい、親しんだものとズレていないかを確かめる。ほんの微調整だけで済んだのは僥倖だった。弾倉を挿してもう一度確認し、安全のために引き抜く。「落とさないように」とグリップを差し出すと、八神二佐は恐る恐るという様子で手を伸ばしてきた。
「おっ……結構重たいな。思ったよりずっしりくる」
　小さな手が銃把を握る。同時に安全装置が解除されたことに、彼女はきっと気づいていない。弾倉を抜いておいてよかったと思う。
「金属の塊ですからね。軽くしたらしたで狙いが甘くなりますし、結果的に負荷が増えるんですよ」
「面倒なもんやな。デバイスならちょっと調整するだけでええのに」
　目をぼんやりさせながら、それでも堂に入った構え方をしてみせている。もともと姿勢のよい彼女のこと、小柄ながら拳銃を構える様はまずまずだった。
　重さに満足した二佐から拳銃を返してもらい、照準やバランスが狂っていないかを検める。泥に漬けても所定の性能を発揮するとはいえ、照準やバランスが狂っていては無力だ。所有感覚を自分に取り戻す、自己満足のための手続きだった。
　上司が細工を施したということも特になく、ベルのチェックは一瞥で終わった。弾倉挿入よし。弾種通常、装填よし。母指安全装置よし。そのまま懐にしまい込んで、はたと気づく。

　訓練中にへし折られたのが初代、タッチダウンの衝撃で酷く歪んだのが２代目。そのたびによりよい武器を仕入れてきた身としては、せめて壊れるまでは大事に扱うのが義理というものだ。何より銃はまだ一般的な装備ではなく、ひとつ買うために期末手当が吹き飛ぶのがお約束という事情がある。軽い故障であれば自分で直せるようにしておくのは、家計の兵站線を維持するためにも重要なのだった。


　世に銃と呼ばれる個人携行火力運搬プラットフォームは質量兵器ではなく、一定程度に限定された非魔導性装備にすぎない。俗に『破壊的解釈』と呼ばれた連合政府内閣法制局の見解は、まさに彼が士官学校に入学した新暦^67^年４月に発表された。
　在学中に操銃適性が高かったことで陸戦部隊に配属され、特殊戦拡充のタイミングで特戦課程に進み、特殊戦士官が必要とされたから統幕大に進めた。戻ってきたら戻ってきたで、準管理世界の内戦介入で第一撃を任され、挙句の果てにその功績という名目で部隊指揮官にまで任命された。リクルーターとのボタンの掛け違いがここまで尾を引くとは思わなかったが、ここまでくれば引っ込みがつかなくなるというものだ。
　引っ込み。まさにその言葉が、今ベルの胃を苛んでいた。まんじりともせずに待つのも性に合わず、さりとて吐き出された文書の説明のためには外に出るわけにもいかない。ひとまずの暇つぶしのため、コーヒーを呷って立ち上がる。
「……上が用意してくれたコーヒーも、うまいこと飲んでみせないとな」
「メアリーちゃんが用意したコーヒーやけどな」
　すっとぼけにチクリと刺してくる。気まずい空気をさっくりかき回して、それで終わり。「道理で飲めると思いました」と、執務官の未だに鋭い視線には無視を決め込んだ。
　オフィスで飲むには上等なカフェインが、いい加減炎症を起こした脳をぴしりと引き締める。脳と耳に空いた隙間へ廊下からの足音がゴツゴツと割り込んできて、ベルはさり気なく扉から距離を取った。
　果たせるかな、足音はこの部屋の前で鳴りを潜める。「失礼します」という男の声が代わりに姿を見せ、陸士常装冬服の形をとって戸口に現れた。
「ヴァイス・グランセニック一等陸曹です。八神はやて二等陸佐はおいででしょうか」
　扉を挟んでも聞こえる明瞭な声、磨りガラス越しに見て取れる体格のよさ。「要件は何か」と応じながら、ベルは八神二佐をちらりと見る。
「首都航空隊運輸部第二課より人事書類をお持ちしました。直接お渡ししたく」
　茶色のボブカットが得心したようにうなずいたのを確認して、ベルはズカズカと扉に歩み寄る。セキュリティを解除してドアを引き開けると、外に立っていた男が「うぉっ」と情けない声を上げた。しゃちこ張って敬礼した彼へ、入室するよう顎で促す。
「……八神二佐、お約束の資料を持ってきました。活きのいい新人がひとりいます」
　気圧されたのも束の間、ヴァイス某はすぐに立て直して入室してくる。「ありがとう、ヴァイスくん」と応じたのを聞くに、元から知り合いか？　同じ呼び方でも、声色の砕け方が違う気がする。
「これは預かっとくな。課長によろしく伝えといて」
「会いたがってたと言っておきます。……準備室の人手を増やしたんですかい？」
　用を済ませたと思ったらこれだ。机の上に銃の部品を広げておいて事務員のフリもない。「紹介してなかったな」と八神二佐が反応するに至っては、諦めるより他になかった。
「シェリンフォード・ベル三佐、陸戦総監部からや。部隊幕僚として参加してもらう。……ベルくん、彼はヴァイス・グランセニック一曹。首都航空隊運輸部第二課、配属は……アグスタの第七輸送航空隊やったかな。凄腕のパイロットや、仲良うしたってな」
　フライトジャケットの襟を開き、黒いインナーをむき出しにして平然としている。パイロットの仕儀と思えば、なるほど納得がいった。パイロットにしても頑健さが目立つ体格の上に呆けた顔。頭の中でヘルメットを被せてみて、コイツの機体に乗ったことはないなと確信する。「第七か」と切り出したベルの意識からは、久々に警戒という二文字が完全に抜け落ちていた。
「アグスタはよく間借りしたんだが、あそこは広いからな……。機種は？」
　何のことはない。腹蔵なく会話できる相手に飢えていただけだ。だからこそ、そのツケは否応なく高いものに感じてしまう。「JF-553L一筋で」という声がどことなく不穏に聞こえたのは、直近の経験がでっち上げた政治的な勘が為せる技か。
「俺はあなたのことを知ってますよ、特殊戦のベル三佐でしょう？　アグスタじゃちょっとした有名人です」
　光栄だ、と視線だけ鋭くしてみると、ヴァイスは「簡単なことですよ」と応じてよこす。
「そのタッパで目立つなってのが無理な話で。DEVGRUだってのもいけなかった。整備スタッフなんてのは噂を食って生きてるようなもんですからね」
　わかってはいた。その噂がスタッフの自尊心をくすぐり、次の整備を確実なものにしてくれるという計算があった。しかし、ここで副作用が出てくるとは……。ヴァイスの背中越しに視線を感じて、ベルは出てもいない汗を拭う。「研究部隊がそんなに珍しいか？」
「……研究のためにエンジンを半分潰すような部隊ですよ。整備し甲斐があって気風がいい、実にいいお客さんなだけに気になる」
　立場の差を理解しつつ、近づける限界を見極めて接してくる。話せる相手とわかると話を続けたくなるのは、今更どうすることもできない性分だった。そして、特殊戦とは性分を押し殺すことで成立する非人間的営為を指す。ベルはぐっと衝動をこらえた。
「実戦証明の代わりに研究しているようなもんだ。縦割りの中じゃ、ご主人様を変えて同じ実験をすることもある。……たまたまだろうな」