　次元世界の首都である第一管理世界〈ミッドチルダ〉は、大きく四つのエリアに分かれている。
　東側には丘陵と森林を活かした観光地区。西側は海岸や平野を活用した商業地区。北側は山岳地帯に抱かれた歴史文化地区で、ベルカ自治区もここに位置する。そして、中央から南方にかけての都心部。連合政府や時空管理局の拠点は、大方ここに集中している。経済的・軍事的中枢として、あるいは連合政府の威信の象徴として、この都心部はまさに不可侵領域といえた。
　その不可侵領域のど真ん中には、オブジェのように聳え立つビル群がある。中央庁舎と、その周辺に配されたナンバー庁舎。ミッドチルダ首都警防庁庁舎群は、世界のすべてを睥睨するようにガラスをギラリと光らせていた。
　〈第一管理世界の警防部として首都警防庁を置く〉という一文によって、首都警防庁は存在が許されている。人口＿20＿億人という大規模な世界の治安は、単純な警防組織では務まらない。その理屈で設置された首都警防庁は独自に膨張を重ね、〈時空管理局統合幕僚会議に中央警防本部を置く〉〈中央警防本部は、各次元世界警防部を指揮監督する〉という条文さえ形骸化させている。
　今やその実質的な権限は独自の武力さえ有しかねないほどである。それが、統合幕僚会議の出した結論だった。