　次元世界の首都である第一管理世界〈ミッドチルダ〉は、大きく四つのエリアに分かれている。
　東側には丘陵と森林を活かした観光地区。西側は海岸や平野を活用した商業地区。北側は山岳地帯に抱かれた歴史文化地区で、ベルカ自治区もここに位置する。そして、中央から南方にかけての都心部。連合政府や時空管理局の拠点は、大方ここに集中している。経済的・軍事的中枢として、あるいは連合政府の威信の象徴として、この都心部はまさに不可侵領域といえた。
　その不可侵領域のど真ん中には、オブジェのように聳え立つビル群がある。中央庁舎と、その周辺に配されたナンバー庁舎。ミッドチルダ首都警防庁庁舎群は、世界のすべてを睥睨するようにガラスをギラリと光らせていた。
　〈第一管理世界の警防部として首都警防庁を置く〉という一文によって、首都警防庁は存在が許されている。人口＿20＿億人という大規模な世界の治安は、単純な警防組織では務まらない。その理屈で設置された首都警防庁は独自に膨張を重ね、〈時空管理局統合幕僚会議に中央警防本部を置く〉〈中央警防本部は、各次元世界警防部を指揮監督する〉という条文さえ形骸化させている。
　一般市民や民間企業からの支持が大きいのを盾に、彼らは権限の拡大を進めている。権限を拡大することで予算配分のアンバランスを解決するという試みだが、政治的なものを除いた実情は惨憺たるものだった。
　管理局予算が少ないのは民間からの寄付金で補い、人的資源の枯渇には警備会社への委託で対応する。折しも行政の効率化が叫ばれている時代、人件費と装備更新に多額の予算がかかる軍事警察部門の外注化は大きな効果を生み出していた。それが民間からの、とりわけ企業からの支持を集める要因ではあったが、本局の目にはそれこそが脅威として映った。
　軍事警察部門は納税者を守るために整備された暴力だ。一個人や一法人の意思ではなく、最大多数によって決定された集団的な意思のもとに運用されるものだ。法律の帳尻をあわせたとはいえ、最大多数の意思という保証なしに任命された法人が武力を運用するリスクは計り知れない。
　監視が必要。それが、｜統合幕僚会議《本局》の出した結論だった。


　エレベーターを背に灰色に塗り込められた空間を歩いていくと、黒いコンバーチブルがちんと控えているのがわかった。革靴とコンクリートの撥ねる音が、のっぺりとした壁や床に反響してベルの耳を苛む。時々漏れる舌打ちの音が響き渡らないのが不思議なほどだ。きっとエンジン音でかき消されているに違いない。助手席のドアを開けて、さほど柔らかくもないシートに＊どう＊と倒れ込んだ。
「ダメだ」
　その言葉がつい口の端に上る。運転席からの視線が弱々しくなり、僅かにため息の音さえ聞こえてきた。「相手にさえしてもらえなかった」と続ける。
「『遺失物への対策は古代遺物管理部の専管事項であり、陸上警備隊が介入すべき事項ではない』だとさ。さすがは〈石頭〉の１０５だ、能書きにも隙がない」
「セクショナリズム……ですか」
　お得意のな、と肩をすくめると、隣席はそれっきり黙り込んでしまう。コンバーチブルを転がす手付きは淀みないが、表情はまさに正反対だった。「慣れっこだと思ったが」と苦笑する。
「執務官への悪口はよく聞くんだ、仕事柄な。ちょっと意外だよ」
「慣れてはいます。そのたびに悲しくなる、というだけで」
　それを慣れていないというんだ、と苦笑が深くなる。変にスレていないだけよしとすべきか、足元がお留守なのを危ぶむべきか。考えるだけ無駄なことに変わりはなく、ベルは席の中でひとつ伸びをする。
　フェイト・テスタロッサ・ハラオウン執務官。執務本部次元航行部から引き抜かれ、｜ライトニング《第二》小隊隊長と捜査主任を担当する幹部級隊員だ。八神｜二佐《室長》の親友であり、例によって優秀さも折り紙つき。「同じ宮仕えだよ」という声は、本来なら必要ないはずだった。
「慣れておられるんですね、ベル三佐は。なぜです？」
　似合わない猫なで声に、硬化した声が返ってくる。負けん気が残っているなら、まだマシか。半ば機械的に評価して、そんな自分に辟易する。「同じようなことをしていたからな」という言葉は、多分に弁明の色が入っていた。
「DEVGRUは若手をスカウトして編成する。将来有望な同僚を引き抜くんだ、殴られても文句は言えん」
　殴られれば殴り返す。何なら再起不能にだってしてやれるが、そこはそれ。同僚や後輩を一方的に引き抜かれるのが不快だとわからないわけでもない。理想は、因果な商売だと双方が諦めること。諦めと開き直りはどんな困難をも迂回するのだから、もっと褒められてもいいはずだ。
　逃げ口上は諦めにもならない。自嘲するのもバカバカしい。「二度とやりたくないと思っていたんだがね」と笑う。
「無能に嫌われるのも仕事のうち、嫌われているうちが華だ」
「……でも、嫌われるのは疲れるでしょう？ なぜ同行いただけるんです？」
　面倒くさいやつだ。そんな思いがするりと胸に滑り落ちた。何事にも理由が必要な性分らしい。「簡単だよ」とため息をつく。  
「どこかのエースが、フォワード選定に俺の目利きがほしいと上申したんだ。それを真に受けた八神室長が、一尉に同行するように命令したのさ。……仕事だよ、要は」
　どこまでも仕事だからできる話でしかない。血気盛んなテロリストを物言わぬ肉袋に変えてやることも、身内から蛇蝎のごとく嫌われるのも、結局は仕事として割り切っている。＿20＿代半ばで三佐とくれば、ここで退官しても引く手あまた。民間警備会社に入るもよし、危機なんちゃらコンサルタントとしてどこかの商社にもぐり込むもよし。貯めに貯めた金を使って大学に行き直すのもよしだ。
　｜超法規的作戦の従事《機密の漏洩防止措置》さえなければ、すぐにでもやめてやるのに。ため息を二度つく愚行は犯さず、出る端から笑みに変換する。「趣味の方がよかったかな？」とからかっておく。
「いえ……助かります」
　恐縮しきったように縮こまる運転席に、書き換え済の笑顔を向けておく。そりゃ助かるだろうさ、なんて無意味なことは言わぬが花だ。士官という総合職に何年かいれば、それくらいの知恵は回るようになる。執務官に運転をさせるだけの立場にもなれば、回らなければおかしい類の思考回路ではあった。
　地下から這い出るスロープはとうに抜け、コンバーチブルは首都高速に入り込んでいた。局員専用の出入り口から環状線に、しばらく走って＿3＿号線にまた移る。繁華街の合間に横たわるインターチェンジで、車は料金所を通過せずに脇へと逸れていく。
　そのままネジ状になったトンネルで地下に潜りこむこと暫し。少しばかり開けた地下空間が、フロントガラス越しに顔を出す。次元航行艦隊司令部クラナガン派遣隊と書かれた鴨居の下で、見慣れた次元航行制服の青が佇んでいた。遠くからではわかりにくいが、ベルはその制服の胸に電子戦技能章を見て取った。「｜艦隊司令部第二部《艦隊情報部》別室か」とひとりごちる。
　次元航行艦隊司令部第二部──通称〈艦隊情報部〉。｜統合幕僚会議第二幕僚部《統幕情報部》のカウンターパートとして発足した彼らは、実情としては統幕情報部の出先機関だ。艦隊情報部長は統幕情報部長が兼任し、本局内のオフィスも同じセクションに置かれている。統幕情報部の一部施設を＊譲り受けて＊活動しているのだから、何をか言わんや。ベルの目の前にある地下施設も、統幕情報部が建設して艦隊情報部が運用する代物だった。
　管理局施設が占拠されても対処できるよう、施設概要はある程度諳んじている。情報部の施設だろうと変わらないが、ここに連れてこられた理由がわからない。ベルは運転席を見やる。「下りましょう」とシートベルトを外した執務官は、彼の視線には気づいていないようだった。
　ため息を倦んだ視線に転化しながら、ベルはあらためて制服に目を向ける。階級は二等空尉、艦隊司令部員章と電子戦技能章を胸に留め、それ以外は着用していないらしい。体格や視線の運びからみて、実戦経験が少ないことは確実。となれば暗号解読要員か情報分析要員がいいところだろうか。結論の出ない考えを弄り回しながらドアを開け、地下の冷気に苛まれつつ執務官の背中を追う。
　ガラスを挟まずに見ると、入り口の男は思ったよりも若い。ベルと同じほどか、下手をすれば少し下くらいか。「お疲れ様です、ハラオウン執務官」という声に、彼はそんな考えを強くする。
「ビリーさん。いつもありがとうございます」
　もっと年下の彼女は、どうやら彼に敬語を使っているらしい。「こちら……」と紹介する素振りを見せた彼女にあわせて、ベルは無難に顔を向けておく。
「ビリー・アグラ二等空尉。艦隊情報部情報分析課勤務。執務官になりたての頃から、いろいろと情報を回してもらっています」
「アグラです。捜査情報といえるほど大したものではないんですが、お手伝いさせてもらってます」
　情報部から業務的な根拠がないまま無償で提供される情報ほど怪しいものもない。欺騙、偏向ならお手の物だ。新設部隊をアドバルーン扱いされてはたまらない。メアリーにしっかりと伝えておくべきだな。生存本能にしっかりと焼き付けておく。「シェリンフォード・ベルだ」と笑いかけるのを忘れずに、彼はアグラへの警戒心を最大限に引き上げた。
「三等空佐、陸戦総監部第一特殊空挺連隊。情報分析課のホープか、期待してるよ」
　心にもないお世辞も、仕事と思えば言えるものだ。