　次元世界の首都である第一管理世界〈ミッドチルダ〉は、大きく四つのエリアに分かれている。
　東側には丘陵と森林を活かした観光地区。西側は海岸や平野を活用した商業地区。北側は山岳地帯に抱かれた歴史文化地区で、ベルカ自治区もここに位置する。そして、中央から南方にかけての都心部。連合政府や時空管理局の拠点は、大方ここに集中している。経済的・軍事的中枢として、あるいは連合政府の威信の象徴として、この都心部はまさに不可侵領域といえた。
　その不可侵領域のど真ん中には、オブジェのように聳え立つビル群がある。中央庁舎と、その周辺に配されたナンバー庁舎。ミッドチルダ首都警防庁庁舎群は、世界のすべてを睥睨するようにガラスをギラリと光らせていた。
　〈第一管理世界の警防部として首都警防庁を置く〉という一文によって、首都警防庁は存在が許されている。人口＿20＿億人という大規模な世界の治安は、単純な警防組織では務まらない。その理屈で設置された首都警防庁は独自に膨張を重ね、〈時空管理局統合幕僚会議に中央警防本部を置く〉〈中央警防本部は、各次元世界警防部を指揮監督する〉という条文さえ形骸化させている。
　一般市民や民間企業からの支持が大きいのを盾に、彼らは権限の拡大を進めている。権限を拡大することで予算配分のアンバランスを解決するという試みだが、政治的なものを除いた実情は惨憺たるものだった。
　管理局予算が少ないのは民間からの寄付金で補い、人的資源の枯渇には警備会社への委託で対応する。折しも行政の効率化が叫ばれている時代、人件費と装備更新に多額の予算がかかる軍事警察部門の外注化は大きな効果を生み出していた。それが民間からの、とりわけ企業からの支持を集める要因ではあったが、本局の目にはそれこそが脅威として映った。
　軍事警察部門は納税者を守るために整備された暴力だ。一個人や一法人の意思ではなく、最大多数によって決定された集団的な意思のもとに運用されるものだ。法律の帳尻をあわせたとはいえ、最大多数の意思という保証なしに任命された法人が武力を運用するリスクは計り知れない。
　監視が必要。それが、｜統合幕僚会議《本局》の出した結論だった。


　エレベーターを背に灰色に塗り込められた空間を歩いていくと、黒いコンバーチブルがちんと控えているのがわかった。革靴とコンクリートの撥ねる音が、のっぺりとした壁や床に反響してベルの耳を苛む。時々漏れる舌打ちの音が響き渡らないのが不思議なほどだ。きっとエンジン音でかき消されているに違いない。助手席のドアを開けて、さほど柔らかくもないシートに＊どう＊と倒れ込んだ。
「ダメだ」
　その言葉がつい口の端に上る。運転席からの視線が弱々しくなり、僅かにため息の音さえ聞こえてきた。「相手にさえしてもらえない」と続ける。
「『遺失物への対策は古代遺物管理部の専管事項であり、陸上警備隊が介入すべき事項ではない』だとさ。さすがは《石頭》の１０５だ、能書きにも隙がない」
「セクショナリズム……ですか」
　お得意のな、と肩をすくめると、