　古代遺物管理部遺失物対策室・特定遺失物対策部隊編成準備室。週明けからは新しい職場に出勤するよう八神二佐から命じられ、そこからが地獄だった。
　転属とは名ばかり、実質上の内偵任務を命じられている身だ。統合幕僚会議が注視する作戦で不手際をしでかすわけにはいかず、取得可能な休暇をフルに使っての準備を余儀なくされる。ほとんど仕事同然でも、行動の性格上表立って異議を唱えにくい事情があれば泣き寝入りするしかなかった。
　準備の半分は職務の引継に、もう半分は日用品の買い込みに。今頃、先任と中隊副長には連絡事項のメールが飛んでいるはずだ。日用品はといえば、今朝も使った身だしなみ周りのもの程度。あとは上等なスーツにコートくらいだろうか。シク高地に生息するヤギから採取した生地で作られたコートは、ベルのすくめた肩をするりと滑らかなものに見せていた。
　市民はもとより、軒の主である科学技術省や所属原隊にも秘密を貫けという命令があれば、慣れないスーツも着こなしてみせなければならない。総合職国際公務員の上等なスーツに紛れるため、恥を忍んでメアリーにスーツの見立てを選んだのが一昨日。彼女は慣れた手付きで、官僚そのものといった無難な代物をバッチリ整えてくれた。
　なぜ慣れているのだ、と疑問に思わないでもないが、場に溶け込める格好が整ったのは幸いに違いない。そろそろ仕事にもこなれてきた若手官僚か、それともうだつの上がらない理系技官か。どう見えているかはわからないが、彼を特殊部隊の三佐と思う人間はいるまい。警衛にさえ気取られずに済んだのは＿3＿割訓練＿4＿割スーツ、残りはきっと幸運だ。可動式の壁沿いに廊下を歩きながら、つまらないことを考えられる状況に感謝しておく。
　仮にも管理局の組織が、本部を科学技術省の庁舎に置く。その事実がすでに、連合政府と管理局に一定の合意があることを赤裸々に示している。鵜の目鷹の目の地上本部も、連合政府が拵えた伏魔殿を見通すほどの眼力はない。警戒すべき外野からの視線を遮断するには、誰の目にもつかない──見ようと思わないところに置く。単純明快、故に実現が難しい。それを、八神二佐とその一派は実現してみせたのだ。
　＿5＿階でエレベーターを降り、科学技術政策局産業連携・地域支援課のオフィスを壁の向こうにまわして、各課の別室が集まるエリアにたどり着く。臨時に編成されたタスクフォースが収まる場所。作り付けられたパネルには『許可を受けないでこの内に立ち入ることを禁止する』と書かれ、カードリーダーさえ仕掛けられている。管理局の局員証でセキュリティを解除し、ベルはオフィスの深部に踏み込んでいった。
　科学技術省大臣官房遺失技術情報統括官組織設置準備室。｜危険指定遺失物《ロストロギア》へ対応する組織として設置が進められている、古代遺物管理部のカウンターパートだ。ロストロギア関連の事案に対して速やかな対応──この場合、対応とは法的な対応だ──ができるようになるという。現在は各管理世界の条例で無理矢理に権限を移譲しているのを、この組織の設置を含んだ改正科学技術省設置法によって国際法上の規則として運用できるようになる。連合政府首相による古代遺物緊急事態宣言への対応を、武装隊が一元的に遂行できるようになるわけだ。
　＿4＿年前にロストロギアによって引き起こされた首都第八空港火災を契機として立ち上がった議論が、今となっては陰謀の隠れ蓑になっている。ロストロギア対応を主任務とする組織ということもあり、一見では他の組織が介在していることがわからない。もともとは管理局が担当している業務のこと、情報共有として局員が立ち入ったとしても問題はない。うまい隠れ蓑を選んだものだ。感心しつつ、ベルは空いた椅子に腰を下ろす。
　こんな隠れ蓑があるのなら、服装も制服でよさそうなものだが。青と黒に染め込まれた次元航行制服を思い返す。管理局員が連合政府職員と情報を共有する。立派な業務であり、どこに隠すことでもない当たり前の仕事だ。地上本部の目を引く可能性があるとはいえ、彼らには連合政府の中枢に無断で踏み込むほどの度胸もない。わざわざ動きにくくしてまで、なにもできない彼らに配慮する理由は何か。ベルにはわからなかった。
　やはり、性に合わない。こういうことはメアリーに考えさせるに限る。背もたれに悲鳴をあげさせて、ベルはひとつ背伸びをした。
　｜アンダーネック《肉体労働》と｜アッパーネック《頭脳労働》、アームアンドブレーン。手を変え品を変え、能力による職務の分離を唱える考え方は常にあった。機動六課にしても、首都防衛部隊と遺失物捜索・押収部隊を分離している。秘密保護という要請もあれば、同じ部隊で無理矢理やるより効率がいい。ああ、秘密。ここ一週間の行動に常につきまとう言葉だ。いよいようんざりしてくる。誰かに投げなければやっていられない。
　ベルとメアリーの関係で考えても、能力の傾向にあわせて仕事を分担するのは合理的だ。国際公務員には──武装隊に所属する特別職だろうと──常に法的正義に基づいた合理的な職務遂行が求められる。つまり、ベルが難しいことをメアリーに任せきりにするのは公務員倫理に基づいた適切な対応なのだ。
　だから、所属関係の書類処理はメアリーに任せることにする。コーヒースタンドから紙コップホルダーとキサンチン誘導体を徴発したベルは、現れたメアリーに思うところを告げた。
「面倒なだけでしょう？」
　答えは単純で辛辣だった。おまけに図星でもある。「まさか」とすっとぼけても、彼女の眉はピクリともしない。
「あなたのトコロだって、ひと通りの機能は全員実装するんじゃなくて？　書類くらい慣れなさい」
　机の上に据えられたワークステーションにＩＤカードを挿し込んで、切れ長の目だけをこちらに向けてくる。「座ったら？」と促してくるあたり、仕事する気は満々らしい。
「そりゃそうだが、人数の問題を考えればだな……」
「少人数だからこそ、平均的な能力が必要なのよ。〈一は全、全は一〉でいいんだっけ？」
　そりゃ戦場での話だ。食い下がりそうになったベルは、戸の開く音で舌をぐいと抑え込む。「お、早いな」という声がそれに続き、ベルの背中をぽんと叩いた。
「おはよう、おふたりさん。本当に仲がええみたいやね」
　八神二佐の短躯がベルの横をすり抜ける。「おはようございます、室長」と敬礼したふたりへ鷹揚に答礼し、彼女はそのまま独立した事務机によりかかる。
「実戦部隊でも佐官は佐官。管理職ならそれなりの仕事はしてもらわんとな」
　年下の上官は耳聡く押しが強い。拒否反応が出ないのはいい兆候だ。ベルは「了解です」と苦ってみせる。彼女はホロタイプのパソコンに認証キーを挿し込んでニコリと笑った。
「さて、ふたりにとっては初出勤やね。初仕事として、まずは新規デバイスの申請をしてもらおかな」
　溜飲を下げたのか、そういう演技なのか。そろそろ考えることも面倒になり始めた頃合いだ。メアリーの「デバイスですか？」という声に乗っかるように、新しい上司への邪推を吹き消していく。疑念は必要な分だけでいい。
「そう、デバイス。これからはいろいろな仕事をしてもらうことになるから、どうしても助手が必要になるやろ。それを経費で用意できるって話や」
　５人より増やすのは難しいからな、と苦笑いを含める。首を振るたび、髪の辰砂が柔肌に溶けていく。
「業務軽減が目的やから、対象は原則インテリジェントデバイスな。ひと通り必要なものはサーバーに入れてある。できれば今日明日で申請してほしい。改造が必要なら、その申請書類も入ってるから同時にお願いな」
　視線を逃がすついでに端末を起動し、諳んじたＩＤとパスワードを入力する。性能のいいものを入れたのか、それとも単に中身が空っぽだからか。とにかく素早く動作する端末で、ベルは書類作成に専念することにした。
　とはいえ、インテリジェントデバイスは意識して遠ざけてきた代物だ。戦闘中の意思決定に何者かを介在させたくないというシンプルな理由。上司からの断れないオファーでもなければ、知らん顔してストレージデバイスの申請でも投げつけていたに違いない。若い上官にそうする気にもなれず、ベルは苦々しささえ飲み下してキータイプに没頭する羽目になっていた。
　デバイスの新調する機会もないとくれば、宮仕えの悲しさは書類仕事の遅れに現れる。制式デバイスの仕様や改造条件とにらめっこしながら書類を作成するベルをよそに、「確認願います」の声がさらりと部屋を漂う。本局きっての役人帝国上がりには、この程度の書類は問題にならないらしい。げに恐るべきはデスクワーカー。軍政や法務で大量の書類と情報を切り回している彼女は、するすると椅子を転がしてベルの背中ごしに画面を覗き込んでくる。
「……あなたね、これはないんじゃない？」
　挙げ句、お手製の仕様書に口出ししてくるときた。意地の悪い女だった試しはなく、忠告に従ってバカを見たこともない。それでも不安は避けられず、「条件は満たしてるだろ？」と確認してしまう。
「満たしてるけどね……あなた、調達コストって考えたことある？　なに、この『ＣＶ－７０Ｓ』って。それなりのワークステーションが買えるわよ」
　メアリーにも知らないことがあるらしい。僅かながらにも自分が上回っていることが、どうにも嬉しくてたまらない。「ナナマルを知らんのか」と笑う。
「カレドヴルフが作った｜ＣＭＣ－６８ＳＭ《狙撃型デバイス》だよ。シトロネラのものより抗堪性も性能もいいし、何より整備しやすい。お得だぞ」
　そのデバイス名なら、それなりに名が通っている。扱い方さえ知っていれば素人でも半キロ狙撃が可能な、超々長射程狙撃魔導師の相棒。メアリーにも聞き覚えがあったらしく、「そう」と納得してくれる。
「じゃあこのエッジは？　いくつあるのよ、せっかく狙撃タイプがついてくるんだから……それでいいでしょうに」
　デバイスに納得したと思ったら、今度は周辺装備だ。譲るつもりは毛頭なく、その余裕もない。唯一にして最低の希望が、まさにこれだった。
　魔術を｜パラメトリック《魔導》方程式に変換し、魔法陣として魔力素結合体を空間に投影。逆ジョセフ変換を用いた基本的な魔法の仕組みだ。そして、これにはある程度の演算能力が必要になる。人間は、これを科学で解決した。
　基本的にデバイスは｜中央演算・生成装置《センター》と｜魔導投影端末《エッジ》で構成されている。センターの演算結果をエッジが外部に出力し、魔法があらわれる。それを最適化するためには、センターの演算能力ももちろんだが、実際に手にとるエッジの性能も不可欠だ。
　ただし、性能は価格とのトレードオフだ。特殊戦用のエッジは通常銃身型で＿3＿千、槍玉に挙がったＣＶ－７０Ｓは＿7＿千ソブリンにのぼる。一方、一般の陸士隊が装備している魔導杖型が＿7＿＊百＊ソブリン。特殊部隊が金食い虫だというのがよくわかる。
「どうせなら同じものを使いたいじゃないか。メンテナンスも自分でできるから、負担はＯＳの更新くらいだぞ？　一個中隊を養うなら、ダイエットできるところはしなきゃな」
　新しい特殊戦用エッジ調達にかかる時間と予算、慣熟訓練にかかる時間と予算。編成や基本方針、外部協力部隊との折衝にかかる時間と予算。高い能力には常にコストが付きまとう。
　幸い、全軍の特殊部隊はある程度装備を統一している。特戦運用室主導の共用化計画が功を奏した。──ベルだって管理職、それくらいの皮算用はできる。「マニアっていうのかな……」とため息まじりなメアリーに、その点は理解させておく。
「いいんじゃない？　趣味でやってるわけじゃないなら、ね」
　甚だ疑わしい。視線だけで器用に疑ってくる彼女に「ならＯＫだな」と返して、やっと出来上がった書類を提出する。「頼りにしてるよ」と満面の笑みを見せる八神室長に、保身だよと心の中だけで苦っておく。
「……ん、ふたりとも問題なしやね。書類はこのまま｜装備需品《Q》課に回しておくな」
　若い茶色をさらさらと揺らしてひとつうなずき、片目を閉じて眇めてくる。茶目っ気たっぷりな視線が「……さて」と弛緩して、桜色の唇が白い歯を見せる。
「悪いけど、私はそろそろ行かなあかん。捜査会議があってな」
　こちらに来たのは顔見せと事務処理のためだったらしい。時間が押しているのか、若干焦り気味だ。若干のそわそわ加減に圧されるように、「お疲れ様です」と言葉が転がり出た。メアリーもするりと立ち上がり、新しい上官のコートをさっと広げている。
　開かれたコートをひらりと纏う二佐は、頭がメアリーの口元にも届かない。まるで姉と妹だ。髪の色が似ているからか、意識すると本当にそう見えてくる。「ありがとう」と笑う顔さえ幼く見えた。
「何かあったら、あとからくる執務官に聞いてな。それと、うちはまだ準備室やから日報がある。共有サーバーにわかるようにしてあるから、各自いい感じで処理よろしく」
　本当に急いでいるのだろう。「ほな、行ってきます！」とまくし立てて、八神二佐は部屋を走り出ていった。「忙しいみたいね」とメアリーが笑う。
「……隙だらけの書類なのに。事務処理は適当にこっちで調整しないと、足元すくわれるかも。あなた、今の取り戻して」
「軒下の鼠に面倒を見てもらうとは、立派な家主だな。……問題ないんじゃないのかよ」
　困ったことに、助けたくなる程度には見てくれが整っているのだ。部隊を失敗させることが目的でない以上、助けない道理もない。抵抗虚しくあっさり書類を撤回させられて、ベルは椅子を大きく軋ませた。そのまま椅子を転がして、メアリーの背後を取る。
「せめて狙撃チームと同じタイミングで導入できないの？　一個班分の導入で安くなるって知ってるでしょ、何か理由があるの？」
　指と視線だけを動かして、次々と画面を切り替えては情報を吸い取っていく。カレドヴルフの局員用サイト、過去の特殊戦資材調達資料、配属される人員とその経歴。一二〇人分の資料プラスアルファをあっさりと閲覧し終えて、同時に理屈を組み立ててもいたらしい。相変わらずの規格外に巻いた舌を「パイロット版だ」と回す。
「一応の訓練は受けてるから、勝手はわかる。サポートだってしたことがある。どうせ改造するんだから、当事者の意見を聞くのは導入してからでいいと思ってな」
　陸戦師団偵察大隊で狙撃の基礎訓練、空中侵入課程で敵地生存・目標排除訓練。任務で中距離程度の狙撃をしたことも数回ある。実戦で何が必要になるか、その取っ掛かりくらいはわかっているつもりだった。
　それなりに考えた内容なら、彼女もあまり強くは言ってこない。専門家には何を言っても敵わないと、彼女が一番よく知っている。「書いておくわ」とすんなり引き下がって、そのまま再び提出してしまった。その指先を見るともなしに見つめるベルの頭に、自分の言葉が引っかかって離れない。
「それにしても、ね。これがずっと続くとなると考えものよ。今はいいけど、コトが起こったら……。私が怪我でもしたらどうするのかしら」
　大したことでもないだろう、と放り出すまでに、メアリーはひょいと席を抜け出していた。壁際に積まれた段ボールに手をかけて、何かを持ち上げようとしている。職場から何かを送ったのだろうか？　よいしょ、とやっと持ち上げた彼女の細腕は震えていた。
　重い物の持ち方がなっちゃいない。「そうはならないさ」と箱を攫う。
「なったとしたら、その時はこの部隊だけでは解決できない状態だ。本局から大戦力が投下されて、俺たちの仕事は終わり。どちらにせよ、首都の治安は維持される」
「わからないわよ、あの堅物のゲイズ中将が本局臨場を認めるか。アレに比べたら、八神二佐なんて相当やりやすい部類だと思う」
　首都防衛長官として首都警防庁を指揮する男。管理世界の｜警察・消防・防災《警防》部隊の頂点に立つ〈地上の番犬〉。レジアス・ゲイズなら、本局のやることなすこと全てにノーを突きつけそうだ。「同感だ」と唸る。
　自分を組織と同一視し、自分のテリトリーで他人に侵されるのを何よりも嫌う。聞く限り、ゲイズ中将はそういう人間だ。セクショナリズムという言葉だけでは割り切れない、不快なほどの生々しさを感じる。自分が──首都警防庁が地上の治安を守ってきたという自負がそうさせるのだろう。その割に、俺たちを助けろという意見ばかりが大きい。この齟齬は一体何だ？
　助け……そうだ、サポートといえば。空席に段ボールを置きつつ、ふと上官の言葉を思い出す。
「執務官が来る、って言ってなかったか？　５人より増やせないってのも……。室長と俺とお前、あとふたり？」
「話してたわね、この前も。捜査担当とか何とか。その執務官かしら」
　嬉々として段ボールを開けにかかったメアリーは、話の内容をちゃんと覚えていたらしい。その辺の隙のなさで、メアリーの右に出る者はいない。
「担当ってことは、正式に配属なのか？　派遣でこき使うんじゃだめなのか」
「執務本部を通したくないとか、そういう事情があるんじゃない？　表向きっていうのも、どこまで本気なんだか」
　ロストロギア捜索はあくまでも名目。ある程度本格的な部隊を作らなければ疑われるとはいえ、今では一線級の部隊でも執務派遣隊として受け入れている程度だ。どれだけ大きくとも大隊にも満たない規模で、執務官を序列に組み込むのは無理がある。八神二佐自身といい、どうも機動六課には悪目立ちする要素が満載にみえる。
　呆れた顔で考え込むベルをよそに、段ボールの中から緩衝材の塊が取り出された。するすると剥がされた中からはコーヒーメーカーが出てくる。家電メーカーが売り出している市販のものだが、安くはなかったはずだ。「わざわざ持ち込んだのか？」
「そうよ。私費で買ったんだもの、使ってあげなきゃ」
「コーヒースタンドがあるのに」
「いいコーヒーがいい仕事を作るのよ、おわかり？」
　これも悪目立ちだな、と冷めた苦汁を啜る。不味くても温かいコーヒーは、冷めればいよいよただの不味いコーヒーになる。悲しくならないといえば嘘になるが、コーヒーは味よりカフェインだ。
　電気に水、そしてミル。てきぱきとセッティングを終えたメアリーが、大事そうに豆をマシンの中に流し込む。ゴリゴリと大きな音を立て始めたマシンは、しかしすぐにくぐもった音へ切り替えてしまう。静かだな、と皮肉っても「これがいいのよ」と聞かない。香りはいいが、それだけだ。ぐいと飲み干して、底に溜まったコーヒーと砂糖の塊に顔をしかめる。
　そういえば、とメアリーが空いた手をひとつ叩く。「噂のゲイズ中将、会見の時間だったわね」
「見たいのか、お前」
「防衛課じゃ人気なのよ」
「趣味悪いな、さすが本局」
　どういう意味、とこちらを眇めながら、メアリーはテレビの電源を入れる。『──は年々悪化の一途を辿っている』という声がスピーカーを揺らし、ベルの眉間に皺を寄せた。
『詐欺・恐喝の知能犯が跋扈する背景に、我々警防部のリソース不足があることは否めん。一昨年ようやく議会を通過した改正警職法も、本局のリソース独占のために形骸化しておる』
　厳めしい体格が画面いっぱいに映る。土色の陸上警備制服ではなく、群青色の将官制服。モールを目一杯揺らし、口角泡を飛ばすの言葉通りに大口を叩く彼の姿は、賛同者が見れば勇ましいものに見えるのだろう。「動物番組みたいでしょ」と笑うメアリーは、少なくとも賛同者ではなさそうだ。
「この人は必ず＿13＿時から会見を始めるの。ちょうどお昼くらいだから、みんな集まって見ててね」
「独占だとよ。どうなんだ、性格の悪い防衛課さん」
「元、防衛課です。……人材を含め、公的資源は連合政府監視下のもと適正な過程を経て各部署に配分されております」
　本局──統合幕僚会議事務局の公式見解そのままの発言。揶揄の色がベタ塗りされていなければ、まだ庇いようがあっただろうに。「だと思った」と返したベルも、大してそれを問題視していなかった。
『無論、我々警防部は優秀な人材を揃え訓練を怠っておらん。だが、一〇〇必要な人間が一〇しかいなければ、どれほど優秀でも意味がないというものだ。我々の負う市民への責任は、責任の重さが故にコストを、リソースを消費する。これが現実の、社会の摂理である』
　大きく出たもんだ、と呆れるベル。「いつものことよ」と動じないメアリー。
「パフォーマンスにもならない。当然のことを大声で言ってるだけ。ミドルハイの猿軍団でもわかる話じゃない」
「だが、発言力があることは事実だろ。放置してていいのかね」
「都合が悪くなったら＊消える＊でしょ。私はよく知らないけど」
『次元の狭間に引きこもり、地上の実態を見ようとしない本局の阿呆共には背負えない責任を、我々はずっと背負い続けている。市民の方々にもそれを評価いただいている。実際、我々の財源の大半は心ある市民の方々からの寄付金だ。税金の比率など、ほんの僅かでしかない』
「今年度時空管理予算のうち、中央警防本部に投じられた予算は２割超。その４分の１──時空管理予算の５%が首都警防庁に割り当てられてる。四〇兆ソブリンの首都警防庁予算が僅かってことは、全額は時空管理予算レベルってことになるけど」
「言葉の綾だろ。……もう十分だ、切ろうぜ」
　リモコンをひったくって、電源ボタンを乱暴に押し込む。『もはや我々に責任を負う能力は──』というだみ声がブツリと途切れ、部屋はコーヒーメーカーの湯気の音に支配された。
「刺激が強かったかしら」
「趣味が悪い。それに、腹が減った」
「日常茶飯事なんだけどね。いいお店は近くにあるけど、どうせテレビでアレやってるわよ。ここは地上なんだから」
　そうだった。憮然と座り直したベルの机に腰掛けて、「コーヒーでも飲む？」と微笑む。
「飲み終わったらお昼食べに行きましょ。本物のスカイスプールスは濃いから、飲むのだって時間かかるわ」
　ちょうど淹れ終わったらしいコーヒーを取りに、タイトスカートがするりと離れていく。「任せる」とだけ返事して、ベルはキャスターの転がるがままに任せた。
　体重であまり転がらないことにさえ、今は苛つくようだった。


　次元世界の首都である第一管理世界〈ミッドチルダ〉は、大きく四つのエリアに分かれている。
　東側には丘陵と森林を活かした観光地区。西側は海岸や平野を活用した商業地区。北側は山岳地帯に抱かれた歴史文化地区で、ベルカ自治区もここに位置する。そして、中央から南方にかけての都心部。連合政府や時空管理局の拠点は、大方ここに集中している。経済的・軍事的中枢として、あるいは連合政府の威信の象徴として、この都心部はまさに不可侵領域といえた。
　その不可侵領域のど真ん中には、オブジェのように聳え立つビル群がある。中央庁舎と、その周辺に配されたナンバー庁舎。ミッドチルダ首都警防庁庁舎群は、世界のすべてを睥睨するようにガラスをギラリと光らせていた。
　ガラスの反射はビルの群れを難なくすり抜けて、数百メートル越しにベルの瞳を焼こうと試みる。手で庇って防いだ彼は、メアリーの呼ぶ声を追って小洒落たレストランの戸口をくぐった。
　中央省庁に大企業・大銀行の本社、挙句の果てには地下からの通風孔や立体駐車場まで。高層建造物ばかりが集積された中央街区には、隙間を埋めるようにしてこうした店が点在している。その中でもここは、メアリーに言わせれば「大人しい」店。うるさいばかりが取り柄のラジオ番組もなければ甲高い話し声もない、彼女好みの店なのだという。
　特に彼女のお気に入りは、店の奥に突き当たった横の席だ。入り口からは見えず、しかし席からは入り口や店内がよく見える。すぐさまその席に案内された彼女は、勝手知ったる面持ちでメニューを眺め始めた。ベルはといえば、その彼女を正面から眺めるだけ。時折周囲を見回して、漫然と入り口やカウンターの向こうを眺めるくらいだ。メニューを連れに任せきりにして、ひたすら虚心になって店に浸ろうとする。
　いい店は雰囲気だけで楽しくなってくるものだ。しっかりと香ってくるコーヒーと、その隙間に漂う紅茶の香り。キッチンの戸が開くごとに、それらをこじ開けてチーズの匂いが鼻を覆ってくる。
「カラブリアンコースをふたつ。彼はべゾンデレス、私はシラでお願いします」
　彼女は躊躇なくベルのメニューまで決めてしまう。ドリンクまで決めろとは頼んでないが、行きつける人間にしかわからない楽しみもあるに違いない。「ここのチーズは濃いコーヒーがあうのよ」とゆったり笑う。
「……さて、真面目な話だけど。地上に対して、どう対応するつもり？」
　さらりと話題を変えるメアリーの目は厳しい。「どうって？」と応じると、その目がさらに切れ上がる。
「設立準備の段階では表立った妨害はしてこないでしょうね。でも、設立後はどうかしら。何かと文句をつけてくると思うけど」
「別に？　粛々と備えるだけだ」
「何に」
「想定される事態に。首都へのテロ攻撃、ロストロギアの暴走……局内非主流派勢力の反乱。このくらいか」
　後背を突かれないようにするためには、後背を見せないことが肝心となる。常に相手の情報を収集し、相手がどこを向いているかを見極める。その行動自体が、相手への牽制になる。初歩的だが、それ故に侮れない。手練手管を使えないベルには、基本的な手法を隙なくこなす以外に道がなかった。
<!--なんかこううまいこと繋げろ-->
　警防組織法の〈第一管理世界の警防部として首都警防庁を置く〉という一文によって、首都警防庁は存在が許されている。人口＿20＿億人という大規模な世界の治安は、単純な警防組織では務まらない。その理屈で設置された首都警防庁は、〈時空管理局統合幕僚会議に中央警防本部を置く〉〈中央警防本部は、各次元世界警防部を指揮監督する〉という条文で｜統合幕僚会議《本局》の指揮監督下にある。その本局をウスノロ呼ばわりするレジアス・ゲイズは、結局本局所属の将官である自分自身も貶めていることになる。
　それが逆に、保身とは無縁というイメージを作り出しているのかもしれない。ともかく彼らは、一般市民や民間企業からの支持を盾に実力の拡大を進めている。人的資源の枯渇には警備会社への委託で、どこからともなく消え失せる予算には民間からの寄付で。折しも行政の効率化が叫ばれている時代、人件費と装備更新に多額の予算がかかる軍事警察部門の外注化は大きな効果を生み出していた。
「それが民間からの……いいえ、＊一部＊企業からの支持を集める要因。だけど、本局にとっては脅威よね」
　軍事警察部門は納税者を守るために整備された暴力だ。一個人や一法人の意思ではなく、最大多数によって決定された集団的な意思のもとに運用されるものだ。法律の帳尻をあわせたとはいえ、最大多数の意思という保証なしに任命された法人が武力を運用するリスクは計り知れない。
「監視が、それも最大限の監視が必要。安全とわかるまで権限委譲も凍結、予算増額も凍結。反乱分子候補にわざわざ力を与えてやる必要もない。まともな思考回路と一般常識を持っていれば、誰だってそう考えるでしょ」


　エレベーターを背に灰色に塗り込められた空間を歩いていくと、黒いコンバーチブルがちんと控えているのがわかった。革靴とコンクリートの撥ねる音が、のっぺりとした壁や床に反響してベルの耳を苛む。時々漏れる舌打ちの音が響き渡らないのが不思議なほどだ。きっとエンジン音でかき消されているに違いない。助手席のドアを開けて、さほど柔らかくもないシートに＊どう＊と倒れ込んだ。
「ダメだ」
　その言葉がつい口の端に上る。運転席からの視線が弱々しくなり、僅かにため息の音さえ聞こえてきた。「相手にさえしてもらえなかった」と続ける。
「『遺失物への対策は古代遺物管理部の専管事項であり、陸上警備隊が介入すべき事項ではない』だとさ。さすがは〈石頭〉の１０５だ、能書きにも隙がない」
「セクショナリズム……ですか」
　お得意のな、と肩をすくめると、隣席はそれっきり黙り込んでしまう。コンバーチブルを転がす手付きは淀みないが、表情はまさに正反対だった。「慣れっこだと思ったが」と苦笑する。
「執務官への悪口はよく聞くんだ、仕事柄な。ちょっと意外だよ」
「慣れてはいます。そのたびに悲しくなる、というだけで」
　それを慣れていないというんだ、と苦笑が深くなる。変にスレていないだけよしとすべきか、足元がお留守なのを危ぶむべきか。考えるだけ無駄なことに変わりはなく、ベルは席の中でひとつ伸びをする。
　フェイト・テスタロッサ・ハラオウン一等空尉相当執務官。執務本部次元航行部から引き抜かれた総合職執務官で、六課では｜ライトニング《第二》小隊隊長と捜査主任を担当する。八神｜二佐《室長》の親友であり、例によって優秀さも折り紙つき。「同じ宮仕えだよ」という声は、本来なら必要ないはずだった。
「慣れておられるんですね、ベル三佐は。なぜです？」
　似合わない猫なで声に、硬化した声が返ってくる。負けん気が残っているなら、まだマシか。半ば機械的に評価して、そんな自分に辟易する。「同じようなことをしていたからな」という言葉は、多分に弁明の色が入っていた。
「陸戦部隊は若手をスカウトして編成する。将来有望な同僚を引き抜くんだ、殴られても文句は言えん」
　殴られれば殴り返す。何なら再起不能にだってしてやれるが、そこはそれ。同僚や後輩を一方的に引き抜かれるのが不快だとわからないわけでもない。理想は、因果な商売だと双方が諦めること。諦めと開き直りはどんな困難をも迂回するのだから、もっと褒められてもいいはずだ。
　逃げ口上は諦めにもならない。自嘲するのもバカバカしい。「二度とやりたくないと思っていたんだがね」と笑う。
「無能に嫌われるのも仕事のうち、嫌われているうちが華だ」
「……でも、嫌われるのは疲れるでしょう？ なぜ同行いただけるんです？」
　面倒くさいやつだ。そんな思いがするりと胸に滑り落ちた。何事にも理由が必要な性分らしい。「簡単だよ」とため息をつく。  
「どこかのエースが、フォワード選定に俺の目利きがほしいと上申したんだ。それを真に受けた八神室長が、一尉に同行するように命令したのさ。……仕事だよ、要は」
　どこまでも仕事だからできる話でしかない。血気盛んなテロリストを物言わぬ肉袋に変えてやることも、身内から蛇蝎のごとく嫌われるのも、結局は仕事として割り切っている。＿20＿代半ばで三佐とくれば、ここで退官しても引く手あまた。民間警備会社に入るもよし、危機なんちゃらコンサルタントとしてどこかの商社にもぐり込むもよし。貯めに貯めた金を使って大学に行き直すのもよしだ。
　メアリーさえいなければ、すぐにでもやめてやるのに。ため息を二度つく愚行は犯さず、出る端から笑みに変換する。「趣味の方がよかったかな？」とからかっておく。
「いえ……助かります」
　恐縮しきったように縮こまる運転席に、書き換え済の笑顔を向けておく。そりゃ助かるだろうさ、なんて無意味なことは言わぬが花だ。士官という総合職に何年かいれば、それくらいの知恵は回るようになる。執務官に運転をさせるだけの立場にもなれば、回らなければおかしい類の思考回路ではあった。
　地下から這い出るスロープはとうに抜け、コンバーチブルは首都高速に入り込んでいた。局員専用の出入り口から環状線に、しばらく走って＿3＿号線にまた移る。繁華街の合間に横たわるインターチェンジで、車は料金所を通過せずに脇へと逸れていく。
　そのままネジ状になったトンネルで地下に潜りこむこと暫し。少しばかり開けた地下空間が、フロントガラス越しに顔を出す。次元航行艦隊司令部クラナガン派遣隊と書かれた鴨居の下で、見慣れた次元航行制服の青が佇んでいた。遠くからではわかりにくいが、ベルはその制服の胸に電子戦技能章を見て取った。「艦隊情報部別室か」とひとりごちる。
　次元航行艦隊司令部第二部──通称〈艦隊情報部〉。｜統合幕僚会議第二幕僚部《統幕情報部》のカウンターパートとして、海賊等への警戒監視を主業務とする部門だ。その中でも別室と呼ばれるセクションは、テロ活動の一環として海賊行為を行うテロリストを専門に扱っている。陸戦総監部が＊殴り込み＊を代行する事例も多く、ベルにとっては割合馴染み深い部署だった。
　もっとも、それは表向きの話でしかない。ベルもそれはよくわかっていた。電子戦技能を持った人間が、首都繁華街の地下施設で海賊とばかり戦っているわけでもあるまい。目の前の光景ひとつとっても、艦隊情報部の仕事が曰く付きのものだとわかる。
　艦隊情報部長は統幕情報部長が兼任し、本局内のオフィスも同じセクション。挙げ句、統幕情報部の一部施設を＊譲り受けて＊活動しているのだから、何をか言わんや。ベルの目の前にある地下施設も、統幕情報部が建設して艦隊情報部が運用する代物のはずだった。
　好んで穴倉の飛竜を突っつくこともあるまいに。ベルは運転席を胡乱げに見やる。「下りましょう」とシートベルトを外した執務官は、彼の視線には気づいていないようだった。
　ため息を倦んだ視線に転化しながら、あらためて外に立った制服に目を向ける。階級は二等空尉、艦隊司令部員章と電子戦技能章を胸に留め、それ以外は着用していない。体格や視線の運びからみて、実戦経験が少ないことは確実。暗号解読要員か情報分析要員か？　結論の出ない考えを弄り回しながらドアを開け、地下の冷気に苛まれつつ執務官の背中を追う。
　ガラスを挟まずに見ると、入り口の男は思ったよりも若い。ベルと並ぶか、下手をすれば少し下。「お疲れ様です、ハラオウン執務官」という声に、彼はそんな考えを強くする。
「ビリーさん。いつもありがとうございます」
　もっと年下の彼女は、どうやら彼に敬語を使っているらしい。「こちら……」と紹介する素振りを見せた彼女にあわせて、ベルは無難に顔を向けておく。
「ビリー・アグラ二等空尉。艦隊情報部情報分析課勤務。執務官になりたての頃から、いろいろと情報を回してもらっています」
「アグラです。捜査情報といえるほど大したものではないんですが、お手伝いさせてもらってます」
　情報部から業務的な根拠がないまま無償で提供される情報ほど怪しいものもない。欺騙、偏向ならお手の物だ。新設部隊をアドバルーン扱いされてはたまらない。メアリーにしっかりと伝えておくべきだな。生存本能にしっかりと焼き付けておく。「シェリンフォード・ベルだ」と笑いかけるのを忘れずに、彼はアグラへの警戒心を最大限に引き上げた。
「情報分析課のホープか、期待してるよ」
　心にもないお世辞も、仕事と思えば言えるものだ。人の頭をトマトと思うのと同じように、空虚な言葉も心からの労いに変えられる。良心を停止させておけばいい。シビリアンコントロールの配下では、軍人は物を考えたりしないのだ。
　恐縮です、と頭を下げたアグラは、おもむろに執務官に向き直った。「新たな陸ネタです」と自分のホロ画面を立ち上げて、その複製をこちらによこしてくる。
「シトロネラ系メーカーが地上本部に装甲車を納入します。例によって独自裁量の現物寄付。正規の手段では足がつかないように、慎重にやってます」
　納入仕様書、陸揚げ時の申請書類一式、輸送中の画像。港湾設備や幹線道路の監視システムをフル稼働させて、やることがセコい身内の覗きときた。いよいようんざりだが、モノがモノだ。新型の装甲輸送車、フル武装の魔導師八人を載せて不整地を高速で移動できる。これが首都防衛の妨害に利用されたら、少しばかり面倒な話になる。
「導入部隊は、やっぱり？」
　執務官も同じ結論に達したらしい。やっぱりというからには、何かしらの別情報があるのだろう。アグラはひとつうなずいた。
「警備局ではなく、刑事局の特殊捜査班です。ゲイズ中将のおもちゃがまた増えた形ですね」
　ゲイズ──レジアス・ゲイズ中将。首都防衛長官、地上の番犬。本局からは揶揄を込めて〈危険人物〉と呼ばれている御仁。「懲りないな、おっさんも」と肩をすくめる。
「前も違法捜査でパクられた手下がいただろう。アレも刑事局じゃなかったっけ？」
「ええ。薬物ブローカーを拷問にかけたとかで」
「少しはおとなしくしときゃいいのに、今度は装甲車か。暴徒鎮圧でもするのかね？」
　お寒い冗談のつもりだったが、アグラには伝わらなかったらしい。「放水銃も別会社から納入されてます」などと、誰が聞きたがるだろう？
「デモ隊を鎮圧する程度のことは、考えるかもしれませんね。今年の公開意見陳述会、開催場所はクラナガンだってのが専らの噂ですし」
　聞きたくない話でも、それが現実なら対応しなければならない。山積する現実の一角なら尚更で、ひとつごとに拘泥している暇はなかった。「きな臭いもんだな」とやり過ごして、執務官に顔を向ける。
　海賊対処を主業務とする部門が、仮にも身内の地上本部を調査対象にしている。この執務官は事の重大性を認識しているのだろうか。背任罪、下手をすれば通謀利敵罪か内乱罪だ。一審・二審を武装隊法廷で行う局内刑事事件ではなく、汎次元憲章裁判所での一般刑事事件として扱われる。
　身内に甘い──懲戒免職処分、軍刑務所での十年未満の懲役がせいぜい──の武装隊法廷とは異なり、汎次元憲章裁判所には一切の容赦がない。平和と民主主義に対する反乱として極刑もあり得る。調査対象たる地上本部も逮捕権を握っていることを考えれば、リワードの有無にかかわらずこんな冒険をする気にはなれないというものだ。
　艦隊司令官、事によっては連合政府首相自身の命令で超法規的活動に従事する情報部であれば、特権ルートでいくらでもごまかせるのだろう。機動六課にはそれがない。立ち上がってすらいない部隊に期待するのもバカバカしい。「今に始まったことじゃないが」という言葉には、場繋ぎ以上の意味が滲んでしまっていた。
「そういや、最近は｜ディムマックス《大次元航路規格》船を襲撃する海賊もいるそうじゃないか。お宅も大変だな」
　頷き程度の話に、アグラの目がひとつ揺れる。「よくご存知ですね？」という声に、若いという印象を強くする。
「陸戦総監部の方とは伺っていましたが……失礼ですが、所属はどちらになりますか？」
「＊付＊、さ。陸戦総監部付指揮幕僚。立検はウチの領分だろう？」
　表向きには表向きを返す。特殊戦開発グループの存在は公然の秘密とはいえ、簡単に認めてやるわけにもいかない。そもそもが部内の協力相手、彼が本気になればオフィスに戻って五分で正体が割れる話だ。むしろ、問題は隣に立っているエリート執務官の方。彼女が何を知ろうが知るまいが、公的にはお互いに秘密を守るべき立場にある。
　身内に隠し事をする、同じ穴の狢と諒解したのか。アグラも「立検は不得手でして」とさばけた笑みを見せる。なんだ、結構話せるやつじゃないか。心得たという意思表示に、評価を修正する。