　エントランスを出てしばらく歩くと、地下特有の薄暗さが視界の隅にちらつくのがわかった。強化コンクリートの灰色に塗り込められた空間は、彼の出す音を律儀に返してくる。慣れない革靴の踵、時々漏れる舌打ち。アタッシェケースと手首を繋ぐ鎖の擦れ音さえ、室内で聞くよりも間近に思える。その中身に考えをやるにつれて、ベルは鎖を引き千切りたい衝動と戦い始めていた。
　古代遺物管理部機動六課に絡む一連の資料。八神二佐の仕事の成果が、哀れな強化プラスチック製鞄の中身だ。これを武器に仕事するのか、と気が遠くなったのも今は昔。一般部隊の指揮官からは鼻で笑われるか、あるいは機密情報の多さだけで邪険に追い返されている。
　機密情報ばかりでロクに活動実態も共有できませんが、人員もコネクションも権限も足りないので手伝ってもらえませんか？　ようこそ、何でも貸しますよ。同じ宮仕えは大変ですね──。そんな調子でいけるなら、きっとテロリストと直接交渉したほうが丸く収まる。頭がないなりに少しは使え、というのがベルの本音だった。
　ひとりで歩いているだけなら、実際に悪態をついただろう。それさえできない事情に、ベルは昏い目を向ける。
　地下駐車場の中程に、黒いコンバーチブルがちんと控えていた。燃料電池車特有の周辺音にさえ苛立ってくる。くそ、気取りやがって──。助手席のドアを開けて、さほど柔らかくもないシートに"どう"と倒れ込む。
「悲しいお知らせだ」
　その言葉がつい口の端に上る。運転席からの視線が弱々しくなり、僅かにため息の音さえ聞こえてきた。ため息をつく資格があるか。「ダメだったよ」と続ける。
「『協力には不断の連絡が不可欠であり、片務的な共同任務には参加できない』そうだ。いつもどおりだな」
「そう……ですか」
　隣席はそれっきり黙り込んでしまう。静かに車を発進させながら物憂げに肩を落とす様子がやけに腹立たしい。彼女にはあの書類を作れない、そうわかっていても内心は抑え込めなかった。鞄を脚の間に押し込み心を落ち着けたつもりになって、彼はベルトで自分を固定した。
　フェイト・テスタロッサ・ハラオウン一等空尉。総合職執務官、噂の一番槍だ。六課では｜ライトニング《第二》小隊隊長と捜査主任を担当する。八神｜二佐《室長》の親友であり、例によって優秀さも折り紙つき……という触れ込みだった。
　触れ込みには建前が付き物だ。執務官としてのキャリアは、教育期間を除けば二年に留まる。どれだけ成果を上げていようとルーキーにフリーハンドは与えないものだ。セキュリティクリアランスは執務官として最低限のレベル、古代遺物データベースへのアクセスさえ一部制限。彼女自身の武勲を盾にお役所的ゴリ押しで、どうにか限定的な取扱資格を整えた。
　特別扱いの理由など、艦隊司令部人事部長のお気に入りというだけで事足りる。監視作業とは、相手をある程度泳がせることで初めて意味を持つものだ。総論として利益に適うのならば、部分的な利敵行為も已む無し。メアリーなどは『損して得取れ』と嘯いていたが、あながち間違っていない。
　本人がさほどの脅威にならない、という哀れな事情もあった。わかりやすい表情を見るにつけ、いらないことまで思い出す。コンバーチブルを転がす手付きは淀みないが、表情はまさに正反対。ここまで悄然とされると、溢れそうになっていた苛立ちも収まるというものだ。「いい加減慣れただろう」と苦笑する。
「情報がない、根回しもなければメリットもない。リスクを避けるのは組織人としては当然だ」
　アレが俺でもそうする、とまでは言えなかった。一応は業務上の命令で動いている身であり、個人の良心や感情とは厳密に線引きされている。放言するにしても限度があって、それは外側に位置した。
「この街の、次元世界の平和と正義がかかっているんですよ？　リスク、メリットだなんて……どうしてどこの部隊も、真面目に取り合わないんです」
　とはいえ、お題目も聞き飽きている。飽きたという言葉にさえ食傷気味だ。「仕事だからだろう」という言葉が投げやりになることまでは、抑えきれなかった。
「影響想定を読んだか？　カートゥーンでももう少しまともなシナリオを書く。〈レリック〉……たかが魔力結晶ひとつが空港を焼くわけがないだろう。ミッドチルダ第八空港の火災は航空燃料管理保全体制の不備によって発生した複合型人災だ」
　ロストロギアについては通り一遍の知識しかないが、単一の魔力共有性結合結晶が空港施設を焼き尽くすというのはエネルギー効率の観点から言ってあり得ない。そもそも爆轟が燃料タンクのみで発生という時点で疑問に思うべきだ。結晶が暴走・燃焼した可能性までは否定しないが、結局その火が燃料タンクにまで及んだのは防災対策の不備と考えるしかない。
「……現場にいなかった人なら、何とでも言えます」
　とはいえ、結局は彼女の言葉に集約される。発災当初、事態打開の主戦力として投入されたのは今の機動六課幹部陣だ。首都近郊に配置された部隊の上層部は、それを何らかの経験として知っている。それを引き合いに出されれば、同じ立場でのやり取りはできないに違いない。
　こういうところが、上から目線と言われるのだろうな。〈本局〉の悪癖を見た思いで、ベルの胃がコーヒーを欲し始める。
「あれが人災だろうと、直接の引き金になったのはレリックです。あれがなければ発生しなかった。隔離し、保全しなければ」
　些末なものですよ、という古代遺物管理官の言葉が頭をよぎる。レリックを含めた危険指定遺失物の集中レクチャーを受けた際の、教官役の言葉だった。
『そもそも危険指定遺失物っていうのは、単なる技術や能力面だけで指定されるものじゃないんです。歴史的な観点から危険と考えられた代物……政治的に危険な代物も含まれている。滅び去った王国の冠なんかがね。壊すには貴重すぎ、飾るにはデリケートなブツを、腫れ物のように保護する。本局からの特権ルートでねじ込まれたものは、大概そういう微妙な代物なんです』
　政治的要請という示唆。「八神二佐が指定に動いた時にも」という言葉は、その示唆に確証を与えてくれそうだった。
「そういう邪魔が入ったそうです。所詮は大きなバッテリー、部屋ひとつを焼いて終わる程度だ……と。確かにシミュレーションではそういう結果が出ました。けれど、そんなレリックが空港を焼いたんです」
　ご尤もだ。関連する諸々のコストを度外視すれば、正しいことなのだろう。
「コストで足切りはできません。小さな火種が大きな火災になることを、私たちは現場で知っているんです」
　正論だ。大きな火に育つのを食い止める算段は、小さな火種が発生することを許容している。それは確かに正しくない。だが、正しさは現実に優しくないのだと思う。
「理不尽を遠ざけるために正義と法があります。滞りなくそれを達成するために私たちがいる」
　"法と正義"の達成は──いや、止そう。柄にもなく仕事の話に応じそうになって、ベルは舌に渾身のブレーキをかけた。滲んだ血の味に目を白黒させながら、「そりゃ結構」と腰を折りにかかる。
「だが、ひとまずは目の前の仕事だ。二佐や執務官が正義感を共有していたとしても、このデタラメはデタラメだろう。現実として、この文書じゃ外部の人間は動いてくれないぜ」
　正義の話は酒の席に限る。不毛な話をするために血税で息をしているわけではない。現実に存在する問題を解決することによってのみ、仕事が達成されるのだ。「……そうですね」と納得してくれた執務官は、やっと具体的な話を始めてくれた。
「現場部隊のモラルは置いておくとしても、戦力が足りないのは問題です。いくらロザモンド法務官が動いてくれているといっても、警備隊にも協力先がほしいところで……」
　執務官の声を聞くともなしに聞きながら、窓を流れる景色に意識の６割を飛ばす。
　どんなことも、究極は仕事ならできてしまうのだ。血気盛んなテロリストを物言わぬ肉袋に変えてやることも、身内から蛇蝎のごとく嫌われるのも、結局は仕事だからと割り切れている。こうしてルーキーの話し相手になることも然りだ。
　経歴やメダルは十分蓄えた。^20^代半ばで三佐とくれば、ここで退官しても引く手あまた。民間警備会社に入るもよし、危機なんちゃらコンサルタントとしてどこかの商社にもぐり込むもよし。貯めに貯めた金を使って大学に行き直すのもよしだ。
　メアリーがいなければ、すでにやめていたに違いない。特殊作戦畑ばかりにいられるわけじゃないことは、現状を見れば明らかだ。ため息をつく端から笑みに変換し、「彼女が相手の方がよかったかな？」として抽出する。
「いえ……助かります」
　恐縮しきったように縮こまる運転席に、ダメ押しとばかりに書き換え済の笑顔を向けておく。人生何事も言わぬが花だ。士官という総合職に何年かいれば、それくらいの知恵は回るようになる。執務官に運転をさせるだけの立場にもなれば、回らなければおかしい類の思考回路ではあった。
　地下から這い出るスロープはとうに抜け、コンバーチブルは首都高速に入り込んでいた。局員専用の出入り口から環状線に、しばらく走って３号線にまた移る。繁華街の合間に横たわるインターチェンジで、車は料金所を通過せずに脇へと逸れていく。
　そのままネジ状になったトンネルで地下に潜りこむこと暫し。少しばかり開けた地下空間が、フロントガラス越しに顔を出す。次元航行艦隊司令部クラナガン派遣隊と書かれた鴨居の下で、見慣れた次元航行制服の青が佇んでいた。遠くからではわかりにくいが、ベルにはその制服の胸に電子戦技能章が見て取れた。「艦隊情報部か」とひとりごちる。
　次元航行艦隊司令部第二部──通称〈艦隊情報部〉。｜統合幕僚会議第二幕僚部《統幕情報部》のカウンターパートとして、海賊等への警戒監視を主業務とする部門だ。陸戦総監部が"殴り込み"を代行する事例も多く、ベルにとっては割合馴染み深い部署だった。
　もっとも、それは表向きの話でしかない。ベルもそれはよくわかっていた。電子戦技能を持った人間が、首都繁華街の地下施設で海賊とばかり戦っているわけでもあるまい。目の前の光景ひとつとっても、艦隊情報部の仕事が曰く付きのものだとわかる。
　艦隊情報部長は統幕情報部長が兼任し、本局内のオフィスも同じセクション。挙げ句、統幕情報部の一部施設を"譲り受けて"活動しているのだから、何をか言わんや。ベルの目の前にある地下施設も、統幕情報部が建設して艦隊情報部が運用する代物のはずだった。
　好んで穴倉の飛竜を突っつくこともあるまいに。ベルは運転席を胡乱げに見やる。「下りましょう」とシートベルトを外した執務官は、彼の視線には気づいていないようだった。
　ため息を倦んだ視線に転化しながら、あらためて外に立った制服に目を向ける。階級は一等陸士、艦隊司令部員章と電子戦技能章を胸に留め、それ以外は着用していない。体格や視線の運びからみて、実戦経験が少ないことは確実。ファイルを抱えた線の細い女性、暗号解読要員か情報分析要員か？　結論の出ない考えを弄り回しながらドアを開け、地下の冷気に苛まれつつ執務官の背中を追う。
　ガラスを挟まずに見ると、入り口の女性は思ったよりも若い。執務官と並ぶか、下手をすれば少し下。「お疲れ様です、フェイトさん」という声に、彼はそんな考えを強くする。
「お疲れさま、シャーリー」
　どうやらふたりは知り合いらしい。「こちら……」と紹介する素振りを見せた執務官にあわせて、ベルは無難に顔を向けておく。
「シャリオ・フィニーノ一等陸士。艦隊情報部情報分析課勤務。つい先日まで、私の補佐でした」
「フィニーノです。主に通信装備技術を担当していました」
　どこまで本当のことやら。官職姓名を記銘しながら、額面通りの情報を引き出せない覚悟を抽出し始める。首筋がチリチリする感覚はその副作用で、ベルにとっては一等苦手なものだった。
　とはいえ、必要なものではある。情報部から業務的な根拠がないまま無償で提供される情報ほど怪しいものもない。欺騙、偏向は彼らのお家芸。新設部隊をアドバルーン扱いされてはたまらないし、情報部が何かしらの派閥に汚染されているなら尚の事笑えない。
　今の時点でこの女に害があろうとなかろうと、情報部は何らかの形で彼女を利用できる算段をつけているはずだ。そうでなくとも、相手の専門的な能力には過度な期待が生じてしまうものだ。何割かは割り引いて聞くくらいでないと、判断を間違える。
「こちらはシェリンフォード・ベル三等空佐。艦隊司令部陸戦総監部から出向」
　そんな相手に余計な情報までつけて、執務官は嬉々と他人を紹介する。自分の部下だという安心感があるのだろう。そこに元が付くか付かないかで安全性が大きく変わるのが普通だが、彼女は意に介さないらしい。なるほど、いいモラルをしている。「ベルだ」と応じて、付け加えるように続ける。
「今は古代遺物管理官併任の艦隊司令部付幕僚。空佐を名乗ってはいるが、陸にいることのほうが多い」
　階級名と実際のミスマッチは今に始まったことではなく、活動分野で変化するわけでもない。どの分野の士官学校・訓練学校を修了したか、という分類の仕方は、経歴がついて回る組織人の最たる例だ。陸のつく下士官なら陸士訓練校を、海のつく非魔導士官なら連合士官学校を卒業した証となる。航空戦術魔導士官学校は空のつく魔導士官を送り出す。非魔導師が魔導士官になる例も多く、その逆もまた然りだ。
　だからこそ、こういった思い込みも生起する。申し訳無さそうにするふたりには手のひらを見せて、これ見よがしに所在なさを示しておく。八神二佐と同じ手合い──空戦に非ずんば魔導師に非ず、の人種。化学繊維の布を頼りに空を渡り、泥に潜って敵をやり過ごす特殊戦の兵士は、彼女たちにとっては邪道なのだろう。実戦役でないのなら尚更、か？
　スマートな魔導師こそ空戦魔導師。その意識が空戦魔導師の士気を高め、同時に特殊戦をやりやすくしてくれている。釣り合いが取れているじゃないか。「高所恐怖症でね」と取り繕いながら、投げやりに結論づける。
「輸送機から深夜の山中に蹴り出されれば、誰だってそうなるだろ？」
　高高度から敵性へ接敵・強襲・排除する。空中侵入資格……空挺レンジャーの任務はそれに尽きる。それに付随する幾つもの具体的な技術だけ身につけて、訓練でしか使わない。理屈倒れの研究者を自分に呼び込む術は、司令官になってから散々実地で慣らされている。
「……怖いなら、なぜ続けているんです？」
　素朴な疑問と言いたげな質問が執務官のものなら、きっと足のひとつは払っていただろう。初対面のフィニーノに同じことをするわけにはいかない。「真面目な答えとお茶目な答え、どっちがいい？」
「では、両方」
「好きな技術でお金をもらえるからだ。しかも仲間の役に立つ。更にデスクワークが少ない。警務の仕事がないから時間が自由になる。……いい職場だろ？」
　身の上話はとっとと混ぜっ返すに限る。この職についてからの習い性だった。それを淡々と押し切ってきた親友が同時に思い起こされるのは、きっとベルという人格の習い性なのだろう。
　戸惑うフィニーノを目で示して、執務官に顎で促す。さっさと本題に入れという意思表示は通じたらしく、執務官は「さて」と両手を叩いた。
「シャーリー。今の時点の〈レリック〉情報で目ぼしいものはある？」
「今のところは、まだ。ツテを辿ってはみていますが昨日の今日です。期待するだけ無駄かもしれません」
　納得と感心が胸に去来する。都合の悪いことを正直に報告できるというだけで、今の管理局では得難い才能だ。単に考えなしなだけという可能性は努めて意識から追い出して、ベルは続く言葉を耳で受け入れる。
「そもそもが百年単位で行方不明だったものなんです。古代遺物管理部の仕事が遅い理由がよくわかりますよ、結果が全然出ないなら、少し遅くても関係ないですからね」
「私たちはそういうわけにいかない、わかってるよね？」
　もちろんと朗らかに笑ったフィニーノは、小脇に抱えたファイルを執務官に差し出す。ベルは愕然としながら、反射神経と染み付いた所作に期待して目をそらした。
「少なくとも、情報部は〈レリック〉の情報を掴んでいません。古代遺物管理部からの情報待ちとして、積極的に動いてもいないようです」
「どこも真剣に考えてないってことだね……わかった。それはこちらで預かるよ」
　執務官が事も無げに受け取るに至っては、開いた口が塞がらない。情報部員が内部情報を漏洩しているのか、情報部お得意のデコイか、それすら必要ないほどの雑駁な情報か。頭の中でふたりの名前を警戒リストに加える。使われる側ともっと使われる側、あるいは漏洩の共同正犯コンビ。どちらにせよ、あらゆる意味でリスクだ。お近づきになりたくないことこの上ない公共の敵──。
　いや、これは奇貨か？　親友の思考をトレースしはじめて、ベルはひとり得心する。いたずらに法的リスクを取る粗忽者も使いようだ。気まずい任務に使い潰して惜しくない稀有な人材と考えれば、士官・下士官にひとりずつ備えておいてもいい。汚れ仕事に使える執務官など、考えうる限り最高に便利な代物だ。そういう駒も揃えているということを、八神二佐は暗に示そうとしていたのかもしれない。
　かもしれないという言葉の可能性をこの上なく引き出しきって、ベルは一歩後ろに下がる。戻るぞ、という意思表示。そういう小手先の鼻だけは利くらしく、執務官は「じゃあ、またしばらくお願いね」とフィニーノに声をかけ始めた。
「六課設置が本決まりしたら、正式に引き抜きをかけるよ。準備だけはしておいて」
「荷物は増やしてません。行李ひとつでどこへやら、です」
　おどけて敬礼するフィニーノを見ることもなく、ベルは踵を返す。忌々しさは足音を律動的にし、歩幅を大きくする。ものの数秒も歩くことなく車にたどり着いた彼は、所在なくドアの脇に佇むしかなかった。
　研ぎ澄ましてきた身体がどんどん鈍っていくような感覚。ガキのお守りに危険手当でもあるまい。革靴のつま先でひとつコンクリートを叩いて、ベルは怒りをなんとか抑え込んだ。
　同じ不満を持っている知り合いが怒り始めるまでは、自分だけ激発することはできなかった。
:
『酷いものね』
　助手席で聴くにはあまりに冷徹な声が、サラウンドシステムを通じて胃の腑を冷やす。何を食べて育てば、こんな心の乗らない声が出せるのだ？　フィルターを通してでもいるかのような無機質ぶりは、聞く者すべてを緊張させ、さもなくば萎縮させる。まるでそのためにそうしているかのように、彼女は的確に厳めしい言葉を使っているようにも思えた。
　運転しながら「面目ない」と苦笑できる男は、神経がザイルでできているのだろう。トンネルから再び首都高速道路に乗り入れるまでの数分で、フェイト・テスタロッサ・ハラオウンはそう確信するに至っていた。
『５部隊回って協力の確約はひとつもなし。危うく喧嘩沙汰が１件、紳士的に追い出されたのが２件、考えてみるが１件。運転しに出かけてるわけ？　いい身分ね』
「そうノセるなよ。で、もうひとつはどうしたって？」
　喧嘩にしなかったことが手柄だとでも言いたげに、ベルはホロモニターの向こうへニヤリと笑う。『クレームが来たわ』とため息をついたのは、この車の通話装置が繋がっている相手。設置準備室オフィスで法務・捜査の手続きを引き受ける彼女は、|フェイトの友人《はやて》がやっとの思いで確保した秘密兵器なのだという。
　メアリー・ロザモンド。艦隊運用本部防衛課の"役人幕僚"がどれだけのものかと思えば、これだ。クレームくらい握り潰すのが仕事だろうに、それさえしないのは出世に響くからか？　自然、彼女の声を聞くだけで頭の奥が冷え込むようになる。
『公開意見陳述分会の合同訓練を延期してまで話に応じたのに、形だけの書類を持ってこられたってね。こっちで取りなしたけど、どういうこと？』
「書類を見せて、ありのままを説明した。何もわかっていないが最悪の事態を想定して、遺失物の捜索と有事への準備をお願いしたいと。秘密に抵触せずにやろうとすれば、それが精一杯だ」
　抵触という言葉が彼の限界なのだろう。エキスパートという触れ込みは飾りだったらしい、とフェイトはこっそりため息をつく。
　彼が交渉にあたった相手は、いずれも陸上警備隊にあって首都に駐屯することを許された部隊だ。魔導師でもなければ日々危機に直面しているわけでもない、ふやけた地上勤務の武装隊員。しかしそれでも、首都駐屯部隊には比較的優秀な隊員が選抜されている。同じく比較的優秀な隊員として、彼は交渉人に最適だったはずなのだ。
　それがどこにも相手されないというのは、何かがおかしい。その疑いもあって同行することになったのだが、原因ははっきりした。彼には熱意が足りないのだ。
　たとえ本局勤務でなくとも、管理局員なら押しなべて持っているはずの熱意。事あれば挺身して市民を助けんという熱意。そこに効果的に訴えるために彼を充てたはずなのに、肝心の彼にそれが足りないという誤算があった。
　往々にして規則は現実に微笑まず、地上は本局を毛嫌いしている。地上では現地部隊や上級司令部が規則上権限を握っていて、彼らはフェイトたち本局所属の部隊が動くことを大抵妨げるのだ。重要なのは、いかに規則にとらわれず現場間調整や現地判断を行うかである。研究という名の趣味に浸り俸給を得ている……そう自称する彼は、杓子定規にやれば世過ぎができる幸せな立場なのだろう。
「それに、秘密を説明できても大して変わらん。そもそも矢面に立つために六課が編成されるんだから、あちらの協力を仰ぐにしてもアプローチが早すぎる」
　だからこそ、こういう発言が出てくる。打算的に協力されたところで、どうせ打算的に御破算にされるのが関の山だ。絶え間ない調整と綱渡りを協同するには、利益でなく理念で通じ合う必要がある。『八神二佐に直接言うことね』と澄まして答えるロザモンドはロザモンドで、どこまでそれを重大と捉えていることやら。
「言えるなら……いや、こういうときは現場の声よりも管理側の意見がうまく作用する。どうにでもできるだろ？」
『チャンスを無駄に……だめね。言い回しは考えるけれど、要は機会費用の問題ってことでいい？』
「逐次投入、のほうが響きがいいかもしれないな。〈シャンツェ〉をやり直す必要はない」
　シャンツェ……シャンツェ会戦のことか？　近代ベルカ戦争でミッドチルダ連邦軍が神聖ベルカ帝国軍相手に繰り広げた防衛戦闘、勝利のための撤退戦。あたかもそれが失敗例だと言いたげな彼に、フェイトは自分の耳を疑った。
　会戦の劈頭、連邦軍は首都駐屯部隊だけで応戦して玉砕。その後衛星軌道から降下した増援部隊も各地で奮戦しつつ漸減され、連邦政府は一度首都クラナガンを放棄した。しかし、奮戦によって稼いだ時間で市民の７割が避難でき、残り３割も対ベルカパルチザンとして"自ら"残留し、最終的な反攻作戦の足がかりを保ったという。管理局員なら誰でも知っている撤退戦のモデルケースだ。
　管理局の前身にあたる連邦軍の名采配を、しかし彼は失敗という。必要な犠牲も受け入れられない理屈崩れ、か？　統幕大出身者にはありがちな姿勢だ。いくら幕僚課程の机上で優秀でも、所詮は人手不足をごまかすための急造制度でしかない。ベル然りロザモンド然り、結局は人事データ上でしか幕僚になれていないのだ。
　そもそも撤退戦を例に出す時点でセンスがない、これは負け戦ではないのだから。『わかった』とロザモンドが応じるに至って、フェイトの中でその思考は思惟にまで成長していた。
『この無駄を武器に彼女と交渉する。協力部隊が陸士一〇八だけというのは見たくない、ってね。それでいい？』
「文句なしだ。ぜひ頼む」
　都合がよすぎる。啓示にも似た唐突な冴えが、煮凝った思惟とともにフェイトの思考に方向性を与えた。
　交渉に失敗したという結果が、結局はやてに対する圧力の根拠として働く。交渉自体に乗り気でなかったベルと、部隊を効率で駆動させようとするロザモンド。このふたりの利害は、はやてに対する交渉材料という店で一致するのだ。効率のために交渉をやめるか、交渉をやめて効率を追求するか──。彼らは縮約すれば同じことを言っているにすぎない。
　これは欺瞞だ。上位職の企みだろうとも……いや、だからこそ阻まなければならない。それが公務員倫理というやつじゃないか。義憤に喉を明け渡して、フェイトは息を吸い込んだ。
「カフェでサボるのも効率ですか？」
　じろ、とベルが目だけをこちらに向けてくる。単に向けただけというようなそれが、次第に笑顔に変わっていくのがわかる。「何だいきなり」という声は疑問だけでなく、どこか嬉しそうな色を含んでいるように聞こえた。
「コーヒーか、君の分も買っておけばよかった。今からでも行くか？」
　キヨスクはあったっけかな、とベルが前のめりになる。「お構いなく」という言葉が口を衝いて出て、ホロの向こうに笑い声をもたらした。
『布教失敗ね。３号線ならムーアにレッドボトルがあるわ、買ってきてもらえる？』
「ムーアって、お前ね……」
　首都中央環状線と合流するジャンクションのふたつ手前がムーアだ。銀行やオフィスが集中する高機能街区で、当然車通りも多かったはずだ。ベルの顔が引き攣るのも無理はない。『冗談よ』と笑ったロザモンドが、幻影越しに赤い紙タンブラーを持ち上げた。
『今飲んでるから。あなたはアイスコーヒーでよかったわね？』
「……恐縮しきりですとも、ええ」
　からかわれたベルが大人気なくむくれて、ロザモンドがまたひとしきり笑う。フェイトのことなどまるで問題にしていないかのような、勝手極まる反応。煽っているでもなく、ただ眼中にないと言わんばかりの所作に、脳髄が冷える感覚が走る。
　話を逸らそうといってもそうはいかない。再び息を吸い込んだフェイトは、しかし「カフェに行ったのはな」と機先を制された。
「移動中は仕事ができないからだ。コムシェアでラップトップを繋いでも、肝心の仮想通信が繋げない。セキュリティ上の問題でな」
『公共無線は接続分配局を自由に選べるの。コムシェアは一度|契約会社《キャリア》のサーバを通らないといけない。どれだけ暗号化してても、通信経路がわかっている以上必ずボロが出る。だからポリシーで制限されてるのよ』
　相次いで冷水をかけられて、フェイトの頭がようやく冷える。カフェの場所を借りる以上、何か注文をするのは当然という話。確かに、何かしら端末を広げていたような気がする。サボりではなく、それも効率の一環か。
　口実だろうという疑いはフェアじゃない。しばらく泳がせておくことにしたフェイトに、「しかし」と反撃が降りかかる。
「どうして俺がカフェに入り浸りだって知ってた？　そんなに臭うかな」
　すんすんと袖を嗅ぎ始めたベルも、どこまで本気やらわかったものじゃない。相当バイアスがかかっているな、と自覚する。攻撃的にならないように。フェイトは慎重に口を開いた。
「いえ、その……三八六部隊に訪問したときに、ちょうど通りかかりまして」
　駐屯地内のカフェテリアで端末を広げ、サンドイッチを食べていた──と思う。オフィスに顔を出さないのはフェイトも人のことを言えた口じゃないが、サボっているなら話は違う……。そう思ったのが昨日なら、オフィスでベルを捕まえて同行を申し出たのも昨日だった。経緯を考えるに、あまりに勇み足だったと気づく。
　もう少し地固めをすべきだった。ベルの言うことの真偽がどうであれ、確証も具体的な狙いもなしに動くべきではなかった。たとえはやてに"目を光らせておいてくれ"と言われていたにしても、もう少しやりようはあったはずだ。
「キャンプ・フロッグだな。あそこはうまい」
『カフェテリア巡りのつもりじゃないでしょうね』
　ロザモンドの打って変わった冷たい声が、ベルを再びむくれさせる。親しげなやり取りだけに、歯が立たないという印象が先行する。思い通りにならなかったが故のバイアスだったとしても、生まれた感情はどうにもならなかった。
　暴走する前に抑え込まれたという意識だけが、根気強くフェイトの頭に残り続けていた。