　古代遺物管理部遺失物対策室・特定遺失物対策部隊編成準備室。週明けからの──今朝からの新しい職場。ここにたどり着くのに、ベルはなけなしの休暇と労力を交通費にしなければならなかった。
　猶予期間も物件候補もない引っ越しは暗中模索だし、部隊長の後任は遅滞なく選んで艦隊司令官に提示しなければならない。合間合間で中隊副長と最先任に爾後を任せる旨伝え、同時にライフラインの再契約を済ませる。ほとんどが書類仕事というのが災いして、ベルの心身はズタボロ同然になっていた。
　疲弊した身体を次元航行制服に包んで、一定の歩調に律動させる。場所が＊管理局の外なだけに＊、胸の徽章へ向かう視線も比較的少ないのが救いだ。今は答礼さえ面倒くさい。それでも官僚に倍した直立姿勢は崩さずに、ベルはエレベーターに乗り込んだ。
　科学技術省本省ビルへの出頭を命じられたときは、何の冗談だと驚いたものだ。連合政府と管理局の間には一方的な命令系統しか存在しないと思っていたが、そうではなかったらしい。地上本部に覗かれないようにするには、覗きたくない環境を作ってしまえばいいという理屈。官庁街に間借りする管理局の部署が多いという事実が、コトの重大性を糊塗してくれるのだという。どこまで通用するやらと思っていたが、官庁街の警備は地上にあって本局部隊が担当している。実際にそれを目の当たりにすれば、地上のモグラがあれこれできる環境にはなさそうだと思える。＿5＿階でエレベーターを降りたベルは、うんざりするほどの過密オフィスにその認識を新たにした。
　天井から吊るされたパネルには〈科学技術政策局産業連携・地域支援課〉と書かれている。管理世界全体の官学連携・産学連携を取り仕切る部門なら、誰が紛れ込もうが気にしない。足音をさらに潜めながら、比較的小さなオフィスが集まるエリアへ歩み寄る。臨時編成のタスクフォースが収まる場所。八神二佐と同じ期待をもって間借りしている集団の住処。『許可を受けないでこの内に立ち入ることを禁止する』と掲げられた戸にはカードリーダーさえ仕掛けられている。管理局の局員証でセキュリティを解除し、ベルはその深部に踏み込んでいった。
　一転して照明さえまばらな廊下を突っ切って、あらかじめ教えられていた番号のドアを目指す。のっぺりとした壁と、同じ色で隠れているドア。脇にプレートで番号が書かれていなければ、部屋を覚えるにもだいぶ苦労するに違いない。官僚組織の粗忽なところだ。こういうオーダーを出すのも、どうせこのビルに働いてン十年という役人に相違ない。お前がよくても俺はよくないんだと吐き捨てながら、ズカズカと廊下を歩くことしばらく。やっと正しい番号を見つけたベルは、カードで解錠するのももどかしく部屋に滑り込む。
　大学を出てからというもの、通勤時間が一〇分を超えたことはない。住所は営内か船舶の中、遠くても基地に隣接した官舎だった。それが今ではマンスリーマンション、首都地下鉄に乗ってはるばる三〇分だ。都会に住んだ経験がないではないが、毎日これでは先が思いやられる。
　まあいい、ひとまずこれで安心できる。ベルは手近な空いた椅子に腰を下ろした。
　部屋の中には事務机が島になり、壁際にはロッカーが同数寄せられている。コート掛けが所在なさげに佇む反対側には、気の利いたことにコーヒースタンドがあった。喜々と紙コップとホルダーを手にして、ホットコーヒーの恩恵にありつく。まずいがひとまず温かいコーヒーを啜りながら、ベルはあらためて席についた。
　視点を変えると、すでに席には端末が用意されていた。安物のデスク一体型ではなく、書き仕事と打ち込みを同時にできる独立タワー型だ。引継ぎがまだ終わっていないことを思い出した彼は、さっさと端末を立ち上げることにする。メアリーが来るまでにひと通りのことを終わらせるのが当座の目標だ。
　端末は本局のセンターサーバーに接続し、認証ダイアログをこちらにあげてくる。局員証とパスワードでそれをクリアすると、見慣れたフロント画面がベルを待ち受ける。いつでもどこでも同じ環境を使えるシステムは便利だが、出先だから仕事ができないという言い訳を殺す悪魔だ。ため息ひとつでブラウザを立ち上げ、タスクの多さにげんなりする。それでも、仕事はしなければならない。
　いざ、と取り掛かろうとするベルの背中を戸が開く音が叩いた。間が悪い、これ幸い。悲喜半々で振り向いたベルは、目に飛び込んできた一等海佐の階級章に泡を食って立ち上がる。
「……メアリー、ここみたい」
　立ち上がったベルより頭ひとつ分は低い視線が一瞬部屋を滞空し、すぐに廊下へ戻る。それをなぞるように見慣れた顔が現れて、「おはよう」と笑った。
「一佐、コートを」
「ありがとう」
　どうやら知り合いらしいふたりは、勝手知ったるというようにコートを脱いでコーヒーを用意し始める。メアリーが能動的に動いているというのがなんとも違和感があるが、彼女の上官か？　「……貴官は？」と問いかけてくる彼女に、ベルは敬礼したまま答えた。
「シェリンフォード・ベル三等空佐であります。艦隊司令部より陸戦総監部付を拝命しております」
「艦隊運用本部防衛課長、リア・ターミー一等海佐。……統幕特殊作戦運用室長って言ったほうがいい？」
　降ろされた答礼の手をすり抜けて、平坦な視線がベルを突き刺した。「メアリーのお気に入り」とひとつ口を開いた彼女は、ワイン色がかかった茶髪に指を絡める。
「あなたを個人的に使ってみたかった。よろしくね」
　ひどく散文的な人だ。姿勢を崩さぬまま「光栄です」と応じて、そのまま友人に視線をやる。
　先に席についていた彼女は、そのまま仕事を始めるつもりだったらしい。「何？」とすっとぼける彼女を重魔法並の目で睨んで、ベルも席に座った。
「ずいぶん早い出頭じゃないか？」
「首相府に用事があって、昨日からこっち入りしてたのよ。あなたこそ、何でこんな時間に？」
「急な話で、まだ引継ぎが終わりきってないんだ。せめて今日の仕事が回る分だけは、な」
　データ化さえ許されない機密というものもある。〈読後焼却〉プロシージャ経由で送信する際は、双方の時間合わせで確実にやり取りしなければならない。「ご苦労さま」と苦笑いするメアリーに、きろりと平坦な目が向く。
「メアリーは終わってる？」
「はい。口頭ばかりなので、ご迷惑をかけるかもしれませんが」
「仕方ない。案件が案件」
　口許にさえ表情を浮かばせずにコーヒーを傾ける。唇が見えなかったからか、「ベル三佐」という声への反応が遅れる。
「私が八神二佐に君を紹介した。私は君を信頼する」
　直球すぎる物言いへ反応に窮してしまう。ターミー一佐は「使ったからわかる」と構わず続けてくる。
「ニーダー、ドルフ、ケラス。最近ではベタニア。君が隊長になってから、特殊戦開発グループは一番動かしやすい部隊になった」
　恐縮です、とだけ応じた彼は、相変わらずの平坦な目に気圧される。
「優秀だから、君をこちらに回した。特殊作戦にはビハインドにならないように」
　小揺るぎもしない表情は、内心を見られたくないからなのか。少なくともベルには彼女の内心が全く見えない。彼女の薄い肩越しに見えるメアリーの内心のほうがうまく読める。
　だから、「大丈夫」という言葉も付け足しにしか思えなかった。
「所属が変わっても、君と君の部隊が特殊作戦の最終手段。統幕は常に君を当てにしている」
　そんな顔で言われても、というのが本音ではある。だが、それを言って何になる？　「努めます」とだけ反応した彼に、ターミー一佐は微かに頷いた。
「オルセアの時も、君はそんな顔で了解してくれた」
　いよいよ表情が困惑に崩れ始める。「あの時の特殊戦指揮官は私だった」という目は、それに合わせて弛んだのか。すぐさま引き締められた表情に、こちらもぴしりと平静を取り戻す。
「オルセアをもう一度。よろしくね」
「お任せください」
　おそらく、どちらも本気で言っているようには見えなかっただろう。ベルに限って言えば儀礼的に応えたに過ぎなかった。
　ターミー一佐は、そのままコートを着て部屋を出ていく。それを見送るでもなく、彼は友人に目をやった。
「気に入られたみたいね」
　端末から目を離さずに、彼女はそう切り出した。「そうなのか？」という返事は疑念に満ちてしまう。
「正面切って使い物にならないって言われた気がするんだが、違うのか」
「言ってたでしょ、当てにしてるって。初めて聞いたわ、あんな言葉」
　どうやら、メアリーにしかわからない一佐の生態があるらしい。彼女が嘘をついた試しはないが、到底信じられない。「信じておくよ」と放り出して、ベルはまた席に座る。
　そろそろ本当に仕事を始めなければ、あちらの始業に間に合わない。メールの窓に向き合って、しばらくはキータイプの音だけが部屋を支配する。
「……休憩したら？」
　タイピングにミスが出始めた頃合いで、メアリーからストップが入る。音だけでそれがわかるのか、寄り始めた眉間の皺に気づいたのか。「そうしよう」と応じた彼の背中を、戸の開く音が再び叩いた。
「お、早いな」
　今度は表情に満ちた声がベルの耳朶を打つ。ここに呼びつけた張本人──八神二佐は「おはようございます、室長」と立ち上がったふたりを手で制した。
「おはよう、おふたりさん。本当に仲がええみたいやね」
　ベルの横をターミー一佐よりも低い位置ですり抜けて、そのまま独立した事務机によりかかる。
「ベル三佐は引継ぎがあるやろうから、それを優先してな。今の仕事は急がない……というか、相手待ちやから」
　年下の上官は耳聡く押しが強い。拒否反応が出ないのはいい兆候だ。ベルは「了解です」と苦ってみせる。彼女はホロタイプのパソコンに認証キーを挿し込んでニコリと笑った。
「さて、それはそうと。初仕事として、まずは新規デバイスの申請をしてもらおかな」
　溜飲を下げたのか、そういう演技なのか。そろそろ考えることも面倒になり始めた頃合いだ。メアリーの「デバイスですか？」という声に乗っかるように、新しい上司への邪推を吹き消していく。疑念は必要な分だけでいい。
「そう、デバイス。これからはいろいろな仕事をしてもらうことになるから、どうしても助手が必要になるやろ。それを経費で用意できるって話や」
　５人より増やすのは難しいからな、と苦笑いを含める。
「業務軽減が目的やから、対象は原則インテリジェントデバイスな。ひと通り必要なものはサーバーに入れてある。できれば今日明日で申請してほしい。改造が必要なら、その申請書類も入ってるから同時にお願いな」
　視線を逃がすついでに端末を起動し、諳んじたＩＤとパスワードを入力する。性能のいいものを入れたのか、それとも単に中身が空っぽだからか。とにかく素早く動作する端末で、ベルは書類作成に専念することにした。
　とはいえ、インテリジェントデバイスは意識して遠ざけてきた代物だ。戦闘中の意思決定に何者かを介在させたくないというシンプルな理由。上司からの断れないオファーでもなければ、知らん顔してストレージデバイスの申請でも投げつけていたに違いない。若い上官にそうする気にもなれず、ベルは苦々しささえ飲み下してキータイプに没頭する羽目になっていた。
　デバイスの新調する機会もないとくれば、宮仕えの悲しさは書類仕事の遅れに現れる。制式デバイスの仕様や改造条件とにらめっこしながら書類を作成するベルをよそに、「確認願います」の声がさらりと部屋を漂う。本局きっての役人帝国上がりには、この程度の書類は問題にならないらしい。げに恐るべきはデスクワーカー。軍政や法務で大量の書類と情報を切り回している彼女は、するすると椅子を転がしてベルの背中ごしに画面を覗き込んでくる。
「……あなたね、これはないんじゃない？」
　挙げ句、お手製の仕様書に口出ししてくるときた。意地の悪い女だった試しはなく、忠告に従ってバカを見たこともない。それでも不安は避けられず、「条件は満たしてるだろ？」と確認してしまう。
「満たしてるけどね……あなた、調達コストって考えたことある？　なに、この『ＣＶ－７０Ｓ』って。それなりのワークステーションが買えるわよ」
　メアリーにも知らないことがあるらしい。僅かながらにも自分が上回っていることが、どうにも嬉しくてたまらない。「ナナマルを知らんのか」と笑う。
「カレドヴルフが作った｜ＣＭＣ－６８ＳＭ《狙撃型デバイス》だよ。シトロネラのものより抗堪性も性能もいいし、何より整備しやすい。お得だぞ」
　そのデバイス名なら、それなりに名が通っている。扱い方さえ知っていれば素人でも半キロ狙撃が可能な、超々長射程狙撃魔導師の相棒。メアリーにも聞き覚えがあったらしく、「そう」と納得してくれる。
「じゃあこのエッジは？　いくつあるのよ、せっかく狙撃タイプがついてくるんだから……それでいいでしょうに」
　デバイスに納得したと思ったら、今度は周辺装備だ。譲るつもりは毛頭なく、その余裕もない。唯一にして最低の希望が、まさにこれだった。
　魔術を｜パラメトリック《魔導》方程式に変換し、魔法陣として魔力素結合体を空間に投影。逆ジョセフ変換を用いた基本的な魔法の仕組みだ。そして、これにはある程度の演算能力が必要になる。人間は、これを科学で解決した。
　基本的にデバイスは｜中央演算・生成装置《センター》と｜魔導投影端末《エッジ》で構成されている。センターの演算結果をエッジが外部に出力し、魔法があらわれる。それを最適化するためには、センターの演算能力ももちろんだが、実際に手にとるエッジの性能も不可欠だ。
　ただし、性能は価格とのトレードオフだ。特殊戦用のエッジは通常銃身型で三〇〇〇、槍玉に挙がったＣＶ－７０Ｓは七〇〇〇ソブリンにのぼる。一方、一般の陸士隊が装備している魔導杖型が＊七〇〇＊ソブリン。特殊部隊が金食い虫だというのがよくわかる。
「どうせなら同じものを使いたいじゃないか。メンテナンスも自分でできるから、負担はＯＳの更新くらいだぞ？　一個中隊を養うなら、ダイエットできるところはしなきゃな」
　新しい特殊戦用エッジ調達にかかる時間と予算、慣熟訓練にかかる時間と予算。編成や基本方針、外部協力部隊との折衝にかかる時間と予算。高い能力には常にコストが付きまとう。
　幸い、全軍の特殊部隊はある程度装備を統一している。特戦運用室主導の共用化計画が功を奏した。──ベルだって管理職、それくらいの皮算用はできる。「マニアっていうのかな……」とため息まじりなメアリーに、その点は理解させておく。
「いいんじゃない？　趣味でやってるわけじゃないなら、ね」
　甚だ疑わしい。視線だけで器用に疑ってくる彼女に「ならＯＫだな」と返して、やっと出来上がった書類を提出する。「頼りにしてるよ」と満面の笑みを見せる八神室長に、保身だよと心の中だけで苦っておく。
「……ん、ふたりとも問題なしやね。書類はこのまま｜装備需品《Q》課に回しておくな」
　若い茶色をさらさらと揺らしてひとつうなずき、片目を閉じて眇めてくる。茶目っ気たっぷりな視線が「……さて」と弛緩して、桜色の唇が白い歯を見せる。
「悪いけど、私はそろそろ行かなあかん。捜査会議があってな」
　こちらに来たのは顔見せと事務処理のためだったらしい。時間が押しているのか、若干焦り気味だ。若干のそわそわ加減に圧されるように、「お疲れ様です」と言葉が転がり出た。メアリーもするりと立ち上がり、新しい上官のコートをさっと広げている。
　開かれたコートをひらりと纏う二佐は、頭がメアリーの口元にも届かない。まるで姉と妹だ。髪の色が似ているからか、意識すると本当にそう見えてくる。「ありがとう」と笑う顔さえ幼く見えた。
「何かあったら、あとからくる執務官に聞いてな。それと、うちはまだ準備室やから日報がある。共有サーバーにわかるようにしてあるから、各自いい感じで処理よろしく」
　本当に急いでいるのだろう。「ほな、行ってきます！」とまくし立てて、八神二佐は部屋を走り出ていった。「忙しいみたいね」とメアリーが笑う。
「……隙だらけの書類なのに。事務処理は適当にこっちで調整しないと、足元すくわれるかも。あなた、今の取り戻して」
「軒下の鼠に面倒を見てもらうとは、立派な家主だな。……問題ないんじゃないのかよ」
　困ったことに、助けたくなる程度には見てくれが整っているのだ。部隊を失敗させることが目的でない以上、助けない道理もない。抵抗虚しくあっさり書類を撤回させられて、ベルは椅子を大きく軋ませた。そのまま椅子を転がして、メアリーの背後を取る。
「せめて狙撃チームと同じタイミングで導入できないの？　一個班分の導入で安くなるって知ってるでしょ、何か理由があるの？」
　指と視線だけを動かして、次々と画面を切り替えては情報を吸い取っていく。カレドヴルフの局員用サイト、過去の特殊戦資材調達資料、配属される人員とその経歴。一二〇人分の資料プラスアルファをあっさりと閲覧し終えて、同時に理屈を組み立ててもいたらしい。相変わらずの規格外に巻いた舌を「パイロット版だ」と回す。
「一応の訓練は受けてるから、勝手はわかる。サポートだってしたことがある。どうせ改造するんだから、当事者の意見を聞くのは導入してからでいいと思ってな」
　陸戦師団偵察大隊で狙撃の基礎訓練、空中侵入課程で敵地生存・目標排除訓練。任務で中距離程度の狙撃をしたことも数回ある。実戦で何が必要になるか、その取っ掛かりくらいはわかっているつもりだった。
　それなりに考えた内容なら、彼女もあまり強くは言ってこない。専門家には何を言っても敵わないと、彼女が一番よく知っている。「書いておくわ」とすんなり引き下がって、そのまま再び提出してしまった。その指先を見るともなしに見つめるベルの頭に、自分の言葉が引っかかって離れない。
「それにしても、ね。これがずっと続くとなると考えものよ。今はいいけど、コトが起こったら……。私が怪我でもしたらどうするのかしら」
　大したことでもないだろう、と放り出すまでに、メアリーはひょいと席を抜け出していた。壁際に積まれた段ボールに手をかけて、何かを持ち上げようとしている。職場から何かを送ったのだろうか？　よいしょ、とやっと持ち上げた彼女の細腕は震えていた。
　重い物の持ち方がなっちゃいない。「そうはならないさ」と箱を攫う。
「なったとしたら、その時はこの部隊だけでは解決できない状態だ。本局から大戦力が投下されて、俺たちの仕事は終わり。どちらにせよ、首都の治安は維持される」
「わからないわよ、あの堅物のゲイズ中将が本局臨場を認めるか。アレに比べたら、八神二佐なんて相当やりやすい部類だと思う」
　首都防衛長官として首都警防庁を指揮する男。管理世界の｜警察・消防・防災《警防》部隊の頂点に立つ〈地上の番犬〉。レジアス・ゲイズなら、本局のやることなすこと全てにノーを突きつけそうだ。「同感だ」と唸る。
　自分を組織と同一視し、自分のテリトリーで他人に侵されるのを何よりも嫌う。聞く限り、ゲイズ中将はそういう人間だ。セクショナリズムという言葉だけでは割り切れない、不快なほどの生々しさを感じる。自分が──首都警防庁が地上の治安を守ってきたという自負がそうさせるのだろう。その割に、俺たちを助けろという意見ばかりが大きい。この齟齬は一体何だ？
　助け……そうだ、サポートといえば。空席に段ボールを置きつつ、ふと上官の言葉を思い出す。
「執務官が来る、って言ってなかったか？　５人より増やせないってのも……。室長と俺とお前、あとふたり？」
「話してたわね、この前も。捜査担当とか何とか。その執務官かしら」
　嬉々として段ボールを開けにかかったメアリーは、話の内容をちゃんと覚えていたらしい。その辺の隙のなさで、メアリーの右に出る者はいない。
「担当ってことは、正式に配属なのか？　派遣でこき使うんじゃだめなのか」
「執務本部を通したくないとか、そういう事情があるんじゃない？　表向きっていうのも、どこまで本気なんだか」
　ロストロギア捜索はあくまでも名目。ある程度本格的な部隊を作らなければ疑われるとはいえ、今では一線級の部隊でも執務派遣隊として受け入れている程度だ。どれだけ大きくとも大隊にも満たない規模で、執務官を序列に組み込むのは無理がある。八神二佐自身といい、どうも機動六課には悪目立ちする要素が満載にみえる。
　呆れた顔で考え込むベルをよそに、段ボールの中から緩衝材の塊が取り出された。するすると剥がされた中からはコーヒーメーカーが出てくる。家電メーカーが売り出している市販のものだが、安くはなかったはずだ。「わざわざ持ち込んだのか？」
「そうよ。私費で買ったんだもの、使ってあげなきゃ」
「コーヒースタンドがあるのに」
「いいコーヒーがいい仕事を作るのよ、おわかり？」
　これも悪目立ちだな、と冷めた苦汁を啜る。不味くても温かいコーヒーは、冷めればいよいよただの不味いコーヒーになる。悲しくならないといえば嘘になるが、コーヒーは味よりカフェインだ。
　電気に水、そしてミル。てきぱきとセッティングを終えたメアリーが、大事そうに豆をマシンの中に流し込む。ゴリゴリと大きな音を立て始めたマシンは、しかしすぐにくぐもった音へ切り替えてしまう。静かだな、と皮肉っても「これがいいのよ」と聞かない。香りはいいが、それだけだ。ぐいと飲み干して、底に溜まったコーヒーと砂糖の塊に顔をしかめる。
　そういえば、とメアリーが空いた手をひとつ叩く。「噂のゲイズ中将、会見の時間だったわね」
「見たいのか、お前」
「防衛課じゃ人気なのよ」
「さすが本局」
　どういう意味、とこちらを眇めながら、メアリーはテレビの電源を入れる。『──は年々悪化の一途を辿っている』という声がスピーカーを揺らし、ベルの眉間に皺を寄せた。
『詐欺・恐喝の知能犯が跋扈する背景に、我々警防部のリソース不足があることは否めん。一昨年ようやく議会を通過した改正警職法も、本局のリソース独占のために形骸化しておる』
　厳めしい体格が画面いっぱいに映る。土色の陸上警備制服ではなく、群青色の将官制服。モールを目一杯揺らし、口角泡を飛ばすの言葉通りに大口を叩く彼の姿は、賛同者が見れば勇ましいものに見えるのだろう。「動物番組みたいでしょ」と笑うメアリーは、少なくとも賛同者ではなさそうだ。
「この人は必ず＿13＿時から会見を始めるの。ちょうどお昼くらいだから、みんな集まって見ててね」
「独占だとよ。どうなんだ、性格の悪い防衛課さん」
「元、防衛課です。……人材を含め、公的資源は連合政府監視下のもと適正な過程を経て各部署に配分されております」
　本局──統合幕僚会議事務局の公式見解そのままの発言。揶揄の色がベタ塗りされていなければ、まだ庇いようがあっただろうに。「だと思った」と返したベルも、大してそれを問題視していなかった。
『無論、我々警防部は優秀な人材を揃え訓練を怠っておらん。だが、一〇〇必要な人間が一〇しかいなければ、どれほど優秀でも意味がないというものだ。我々の負う市民への責任は、責任の重さが故にコストを、リソースを消費する。これが現実の、社会の摂理である』
　大きく出たもんだ、と呆れるベル。「いつものことよ」と動じないメアリー。
「パフォーマンスにもならない。当然のことを大声で言ってるだけ。ミドルハイの猿軍団でもわかる話じゃない」
「だが、発言力があることは事実だろ。放置してていいのかね」
「都合が悪くなったら＊消える＊でしょ。私はよく知らないけど」
『次元の狭間に引きこもり、地上の実態を見ようとしない本局の阿呆共には背負えない責任を、我々はずっと背負い続けている。市民の方々にもそれを評価いただいている。実際、我々の財源の大半は心ある市民の方々からの寄付金だ。税金の比率など、ほんの僅かでしかない』
「今年度時空管理予算のうち、中央警防本部に投じられた予算は２割超。その４分の１──時空管理予算の５%が首都警防庁に割り当てられてる。四〇兆ソブリンの首都警防庁予算が僅かってことは、全額は時空管理予算レベルってことになるけど」
「言葉の綾だろ。……もう十分だ、切ろうぜ」
　リモコンをひったくって、電源ボタンを乱暴に押し込む。『もはや我々に責任を負う能力は──』というだみ声がブツリと途切れ、部屋はコーヒーメーカーの湯気の音に支配された。
「刺激が強かったかしら」
「趣味が悪い。それに、腹が減った」
「日常茶飯事なんだけどね。いいお店は近くにあるけど、どうせテレビでアレやってるわよ。ここは地上なんだから」
　そうだった。憮然と座り直したベルの机に腰掛けて、「コーヒーでも飲む？」と微笑む。
「飲み終わったらお昼食べに行きましょ。本物のスカイスプールスは濃いから、飲むのだって時間かかるわ」
　ちょうど淹れ終わったらしいコーヒーを取りに、タイトスカートがするりと離れていく。「任せる」とだけ返事して、ベルはキャスターの転がるがままに任せた。
　体重であまり転がらないことにさえ、今は苛つくようだった。


　第一管理世界〈ミッドチルダ〉は、次元世界全体の首都でもある。中央省庁に大企業・大銀行の本社、挙句の果てには地下からの通風孔や立体駐車場まで。高層建造物ばかりが集積されたこの街にも、隙間を埋めるようにしてこうした店が点在している。その中でもここは、メアリーに言わせれば「大人しい」店。うるさいばかりが取り柄のラジオ番組もなければ甲高い話し声もない、彼女好みの店なのだという。
「いつもの席、空いてます？」
　それだけで伝わる程度には常連なのだろう。すぐさまそれらしき席に案内された彼女にくっついて、ベルもおっかなびっくり店の奥へ入り込んでいく。
　周囲を見回すと、いっそ荘厳といったほうがよいほどの内装が見て取れた。緻密な彫刻が施された壁には宗教画らしき絵がかかり、そのすぐ横には儀式用らしき剣と旗がクロスして懸架されている。ところどころ焼け焦げた旗には、アドリア皇国の紋章が刺繍であしらわれていた。
　こりゃ、とんでもないところに来ちまった。大人しく局員食堂にすればよかったと後悔する間もなく、音もなく引き出された椅子に座り込む。
「カラブリアンコースをふたつ。彼はべゾンデレス、私はシラでお願いします」
　平静を装うので手一杯な彼をよそに、連れはベルのメニューまで決めてしまう。ドリンクまで決めろとは頼んでないが、この際ありがたい。行きつける人間にしかわからない楽しみもあるだろうし、何よりこんな店でじっくりメニューを選ぶ気にはなれなかった。
　ウェイターがこれまた足音ひとつ立てずに視界から消えて、静謐な空間が店内を占める。よく観察すれば、ふたりの座っている席は半ば個室のような状態になっており、少なくとも入り口からは様子が見えないようだった。
　さて、すべき話はしなければならない。「で？」と意識を切り替えて、緩んだ顔のメアリーに話を振る。
「携帯の電源を切らせて、こんなところに連れ込んだんだ。真面目な話があるんだろ？」
「……そうね。食事前だけど、真面目な話にしましょうか」