　古代遺物管理部遺失物対策室・特定遺失物対策部隊編成準備室。週明けからは新しい職場に出勤するよう八神二佐から命じられ、そこからが地獄だった。
　転属とは名ばかり、実質上の内偵任務を命じられている身だ。統合幕僚会議が注視する作戦で不手際をしでかすわけにはいかず、取得可能な休暇をフルに使っての準備を余儀なくされる。ほとんど仕事同然でも、行動の性格上表立って異議を唱えにくい事情があれば泣き寝入りするしかなかった。
　準備の半分は職務の引継に、もう半分は日用品の買い込みに。今頃、先任と中隊副長には連絡事項のメールが飛んでいるはずだ。日用品はといえば、今朝も使った身だしなみ周りのもの程度。あとは上等なスーツにコートくらいだろうか。シク高地に生息するヤギから採取した生地で作られたコートは、ベルのすくめた肩をするりと滑らかなものに見せていた。
　市民はもとより、軒の主である科学技術省や所属原隊にも秘密を貫けという命令があれば、慣れないスーツも着こなしてみせなければならない。総合職国際公務員の上等なスーツに紛れるため、恥を忍んでメアリーにスーツの見立てを選んだのが一昨日。彼女は慣れた手付きで、官僚そのものといった無難な代物をバッチリ整えてくれた。
　なぜ慣れているのだ、と疑問に思わないでもないが、場に溶け込める格好が整ったのは幸いに違いない。そろそろ仕事にもこなれてきた若手官僚か、それともうだつの上がらない理系技官か。どう見えているかはわからないが、彼を特殊部隊の三佐と思う人間はいるまい。警衛にさえ気取られずに済んだのは、なにもベルの訓練の賜物というばかりではない。可動式の壁沿いに廊下を歩きながら、つまらないことを考えられる状況に感謝しておく。
　仮にも管理局の組織が、本部を科学技術省の庁舎に置いている。その事実自体、連合政府と管理局の間に一定の合意があることを如実に示していた。鵜の目鷹の目の地上本部も、連合政府が拵えた伏魔殿を見通すほどの眼力はない。警戒すべき外野からの視線を遮断するには、誰の目にもつかない──見ようと思わないところに置く。単純明快、故に実現が難しいことを、八神二佐は実現してみせたのだ。
　＿5＿階でエレベーターを降り、科学技術政策局産業連携・地域支援課のオフィスを壁の向こうにまわして、各課の別室が集まるエリアにたどり着く。臨時に編成されたタスクフォースが収まる場所。作り付けられたパネルには『許可を受けないでこの内に立ち入ることを禁止する』と書かれ、カードリーダーさえ仕掛けられている。管理局の局員証でセキュリティを解除し、ベルはオフィスの深部に踏み込んでいった。
　科学技術省大臣官房遺失技術情報統括官組織設置準備室。｜危険指定遺失物《ロストロギア》へ対応する組織として設置が進められている、古代遺物管理部のカウンターパートだ。ロストロギア関連の事案に対して速やかな対応──この場合、対応とは法的な対応だ──ができるようになるという。現在は各管理世界の条例で無理矢理に権限を移譲しているのを、この組織の設置を含んだ改正科学技術省設置法によって国際法上の規則として運用できるようになる。連合政府首相による古代遺物緊急事態宣言への対応を、武装隊が一元的に遂行できるようになるわけだ。
　＿4＿年前にロストロギアによって引き起こされた首都第八空港火災を契機として立ち上がった議論が、今となっては陰謀の隠れ蓑になっている。ロストロギア対応を主任務とする組織ということもあり、一見では他の組織が介在していることがわからない。もともとは管理局が担当している業務のこと、情報共有として局員が立ち入ったとしても問題はない。うまい隠れ蓑を選んだものだ。感心しつつ、ベルは空いた椅子に腰を下ろす。
　こんな隠れ蓑があるのなら、服装も制服でよさそうなものだが。青と黒に染め込まれた次元航行制服を思い返す。管理局員が連合政府職員と情報を共有する。立派な業務であり、どこに隠すことでもない当たり前の仕事だ。地上本部の目を引く可能性があるとはいえ、彼らには連合政府の中枢に無断で踏み込むほどの度胸もない。わざわざ動きにくくしてまで、なにもできない彼らに配慮する理由は何か。ベルにはわからなかった。
　やはり、性に合わない。こういうことはメアリーに考えさせるに限る。背もたれに悲鳴をあげさせて、ベルはひとつ背伸びをした。
　｜アンダーネック《肉体労働》と｜アッパーネック《頭脳労働》、アームアンドブレーン。手を変え品を変え、能力による職務の分離を唱える考え方は常にあった。機動六課にしても、首都防衛部隊と遺失物捜索・押収部隊を分離している。秘密保護という要請もあれば、同じ部隊で無理矢理やるより効率がいい。ああ、秘密。ここ一週間の行動に常につきまとう言葉だ。いよいようんざりしてくる。誰かに投げなければやっていられない。
　ベルとメアリーの関係で考えても、能力の傾向にあわせて仕事を分担するのは合理的だ。国際公務員には──武装隊に所属する特別職だろうと──常に法的正義に基づいた合理的な職務遂行が求められる。つまり、ベルが難しいことをメアリーに任せきりにするのは公務員倫理に基づいた適切な対応なのだ。
　だから、所属関係の書類処理はメアリーに任せることにする。コーヒースタンドから紙コップとキサンチン誘導体を徴発したベルは、現れたメアリーに思うところを告げた。
「面倒なだけでしょう？」
　答えは単純で辛辣だった。おまけに図星でもある。「まさか」とすっとぼけても、彼女の眉はピクリともしない。
「あなたのトコロだって、ひと通りの機能は全員実装するんじゃなくて？　書類くらい慣れなさい」
　机の上に据えられた端末にＩＤカードを挿し込んで、切れ長の目だけをこちらに向けてくる。「座ったら？」と促してくるあたり、仕事する気は満々らしい。
「そりゃそうだが、人数の問題を考えればだな……」
「少人数だからこそ、平均的な能力が必要なのよ。〈一は全、全は一〉でいいんだっけ？」
　そりゃ戦場での話だ。食い下がりそうになったベルは、戸の開く音で舌をぐいと抑え込む。「お、早いな」という声がそれに続き、ベルの背中をぽんと叩いた。
「おはよう、おふたりさん。本当に仲がええみたいやね」
　八神二佐の短躯がベルの横をすり抜ける。「おはようございます、室長」と敬礼したふたりへ鷹揚に答礼し、彼女はそのまま独立した事務机によりかかる。
「実戦部隊でも佐官は佐官。管理職ならそれなりの仕事はしてもらわんとな」
　年下の上官は耳聡く押しが強い。拒否反応が出ないのはいい兆候だ。ベルは「了解です」と苦ってみせる。彼女は端末に認証キーを挿し込んでニコリと笑った。
「さて、ふたりにとっては初出勤やね。初仕事として、まずは新規デバイスの申請をしてもらおかな」
　溜飲を下げたのか、そういう演技なのか。そろそろ考えることも面倒になり始めた頃合いだ。メアリーの「デバイスですか？」という声に乗っかるように、新しい上司への邪推を吹き消していく。
「そう、デバイス。これからはいろいろな仕事をしてもらうことになるから、どうしても助手が必要になるやろ。それを経費で用意できるって話や」
　５人より増やすのは難しいからな、と苦笑いを含める。首を振るたび、髪の辰砂が柔肌に溶けていく。
「業務軽減が目的やから、対象は原則インテリジェントデバイスな。ひと通り必要なものはサーバーに入れてある。できれば今日明日で申請してほしい。改造が必要なら、その申請書類も入ってるから同時にお願いな」
　視線を逃がすついでに端末を起動し、諳んじたＩＤとパスワードを入力する。性能のいいものを入れたのか、それとも単に中身が空っぽだからか。とにかく素早く動作する端末で、ベルは書類作成に専念することにした。
　とはいえ、インテリジェントデバイスは意識して遠ざけてきた代物だ。戦闘中の意思決定に何者かを介在させたくないというシンプルな理由。上司からの断れないオファーでもなければ、知らん顔してストレージデバイスの申請でも投げつけていたに違いない。若い上官にそうする気にもなれず、ベルは苦々しささえ飲み下してキータイプに没頭する羽目になっていた。
　デバイスの新調する機会もないとくれば、宮仕えの悲しさは書類仕事の遅れに現れる。制式デバイスの仕様や改造条件とにらめっこしながら書類を作成するベルをよそに、「確認願います」の声がさらりと部屋を漂う。本局きっての役人帝国上がりには、この程度の書類は問題にならないらしい。げに恐るべきはデスクワーカー。軍政や法務で大量の書類と情報を切り回している彼女は、するすると椅子を転がしてベルの背中ごしに画面を覗き込んでくる。
「……あなたね、これはないんじゃない？」
　挙げ句、ベルお手製の仕様書に口出ししてくるときた。意地の悪い女だった試しはなく、忠告に従ってバカを見たこともない。それでも不安は避けられず、「条件は満たしてるだろ？」と確認してしまう。
「満たしてるけどね……あなた、調達コストって考えたことある？　なに、この『ＣＶ－７０Ｓ』って」
　メアリーにも知らないことがあるらしい。僅かながらにも自分が上回っていることが、どうにも嬉しくてたまらない。「ナナマルを知らんのか」と笑う。
「カレドヴルフが作った｜ＣＭＣ－６８ＳＭ《狙撃型デバイス》だよ。シトロネラのものより抗堪性も性能もいい、お得だぞ」
　そのデバイス名なら、それなりに名が通っている。扱い方さえ知っていれば素人でも六〇〇メートル狙撃が可能な、超々長射程狙撃魔導師の相棒。メアリーにも聞き覚えがあったらしく、「そう」と納得してくれる。
「じゃあこのプロジェクターたちは？　せっかく狙撃タイプがあるんだから、それでいいでしょう」
　デバイスに納得したと思ったら、今度は周辺装備だ。譲るつもりは毛頭なく、その余裕もない。唯一にして最低の希望が、まさにこれだった。
　基本的にデバイスは演算装置と魔術生成装置で構成されている。魔術を｜パラメトリック《魔導》方程式に変換し、魔法陣として魔力素結合体を空間に投影することで結果を得る仕組みだ。アナログをデジタルに変換する発想そのものであり、ここに目をつけたのが分散型デバイスという考え方である。
　料理を作った場所で食べる必要がないように、変換部分と投影部分を必ずしもひとつの構造体に搭載する必要はない。要はその時々に必要なデータさえしっかりと伝送できればよいのであって、ベルはそれを実践しているにすぎない。畢竟、彼の返答は「そりゃ困る」というものになった。
「どうせなら同じものを使いたいじゃないか。メンテナンスも自分でできるから、負担はＯＳの更新くらいだぞ？」
　狙撃タイプのＡＩをぶっこ抜いて変換装置兼照準誘導管制に、従前どおりの装備を投影部分に使う計画。実際に必要になるのはＡＩや管制ソフト調達予算と人件費くらいだろう。原隊では部内で自己完結させるための整備訓練予算もかかっていたのだから、まだマシである。
　特殊部隊は金食い虫。予算で特殊技能が維持できるのだから、古代ベルカの技術よりは＊まとも＊だろう。「マニアっていうのかな……」とため息まじりなメアリーも、その点は理解してくれているようだった。
「いいんじゃない？　趣味でやってるわけじゃないなら、ね」
　甚だ疑わしい。視線だけで器用に疑ってくる彼女に「ならＯＫだな」と返して、やっと出来上がった書類を提出する。
「……ん、ふたりとも問題なしやね。書類はこのまま｜装備需品《Q》課に回しておくな」
　若い茶色をさらさらと揺らしてひとつうなずき、片目を閉じて眇めてくる。茶目っ気たっぷりな視線が「……さて」と弛緩して、桜色の唇が白い歯を見せる。
「悪いけど、私はそろそろ行かなあかん。捜査会議があってな」
　こちらに来たのは顔見せと事務処理のためだったらしい。時間が押しているのか、若干焦り気味だ。若干のそわそわ加減に圧されるように、「お疲れ様です」と言葉が転がり出た。メアリーもするりと立ち上がり、新しい上官のコートをさっと広げている。
　開かれたコートをひらりと纏う二佐は、頭がメアリーの口元にも届かない。まるで姉と妹だ。髪の色が似ているからか、意識すると本当にそう見えてくる。
「何かあったら、あとからくる執務官に聞いてな。それと、うちはまだ準備室やから日報がある。共有サーバーにわかるようにしてあるから、各自いい感じで処理よろしく」
　本当に急いでいたのだろう。「ほな、行ってきます！」とまくし立てて、八神二佐は部屋を走り出ていった。「忙しいみたいね」とメアリーが笑う。
「……隙だらけの書類なのに、あっさり通ってる。事務処理はあまり上手じゃないのかしら。適当にこっちで調整しないと、足元すくわれるかも」
「経験の問題だろう。サポートがいないというのが大きいんだろうな。管理職というよりも技術職だからな、あの手の幹部は」
　建制順では管理職扱いでも、制度が実態が伴わないのはよくある話だ。部下に管理業務を任せて自分は現場に、という例は数えきれない。それで功績を上げ、幹部としてさらに出世していく。人事制度のある種の歪みが生み出した矛盾、理不尽のひとつだ。
　八神二佐もその類だろうが、彼女ほど制度にこだわらないのも珍しい。入室時に敬礼を求めない部隊長という時点でかなりのものだ。
　そういえば。ふと上官の言葉を思い出して、ベルはひとりごちる。
「執務官が来る、って言ってなかったか？　５人より増やせないってのも……。室長と俺とお前、あとふたり？」
「話してたわね、この前も。その執務官かしら」
　執務官。〈管理局の検察官〉として統合幕僚会議執務本部に属し、武装隊刑法犯に対して司法・行政警察活動を遂行する。必要に応じて警務官・警防吏員・武装隊員を指揮もできる。幕僚を指揮するまでには至らず、あくまでも警察活動に終止するものの、使いようによってはかなり強大な権限を発揮できる専門職局員だ。
　なるのも大変なら、資格を維持するのも大変。最前線で活動したかと思えば、統一軍事裁判で検察官役をやりもする。危険なほど漠然とした権限……とはメアリーの言葉だ。気に入らないのよね、という感想と相まってよく覚えている。
「武装隊刑法に抵触する限り、民間人に対しても捜査・逮捕・訴追権が保障される。任用試験は権限に比べて簡単。同格の権限を持つにも関わらず、司法試験には到底及ばない。……到底正気とは思えないわね」
　そらきた。執務官の話になると、彼女は決まって制度の危険性を唱えるのだ。「法曹サマは考えることが違う」と揶揄う。
「執務官がいなきゃ検察官が出張ってくるんだろう？　チンタラ令状なんか待っていられるか。テロ対策は迅速をもってよしとする」
「混ぜっ返さないの、エテ公のくせに。迅速苛烈で民間人を巻き込んでるんじゃ意味ないでしょう？　コラテラルダメージにしても行き過ぎよ」
　


　次元世界の首都である第一管理世界〈ミッドチルダ〉は、大きく四つのエリアに分かれている。
　東側には丘陵と森林を活かした観光地区。西側は海岸や平野を活用した商業地区。北側は山岳地帯に抱かれた歴史文化地区で、ベルカ自治区もここに位置する。そして、中央から南方にかけての都心部。連合政府や時空管理局の拠点は、大方ここに集中している。経済的・軍事的中枢として、あるいは連合政府の威信の象徴として、この都心部はまさに不可侵領域といえた。
　その不可侵領域のど真ん中には、オブジェのように聳え立つビル群がある。中央庁舎と、その周辺に配されたナンバー庁舎。ミッドチルダ首都警防庁庁舎群は、世界のすべてを睥睨するようにガラスをギラリと光らせていた。
　〈第一管理世界の警防部として首都警防庁を置く〉という一文によって、首都警防庁は存在が許されている。人口＿20＿億人という大規模な世界の治安は、単純な警防組織では務まらない。その理屈で設置された首都警防庁は独自に膨張を重ね、〈時空管理局統合幕僚会議に中央警防本部を置く〉〈中央警防本部は、各次元世界警防部を指揮監督する〉という条文さえ形骸化させている。
　一般市民や民間企業からの支持が大きいのを盾に、彼らは権限の拡大を進めている。権限を拡大することで予算配分のアンバランスを解決するという試みだが、政治的なものを除いた実情は惨憺たるものだった。
　管理局予算が少ないのは民間からの寄付金で補い、人的資源の枯渇には警備会社への委託で対応する。折しも行政の効率化が叫ばれている時代、人件費と装備更新に多額の予算がかかる軍事警察部門の外注化は大きな効果を生み出していた。それが民間からの、とりわけ企業からの支持を集める要因ではあったが、本局の目にはそれこそが脅威として映った。
　軍事警察部門は納税者を守るために整備された暴力だ。一個人や一法人の意思ではなく、最大多数によって決定された集団的な意思のもとに運用されるものだ。法律の帳尻をあわせたとはいえ、最大多数の意思という保証なしに任命された法人が武力を運用するリスクは計り知れない。
　監視が必要。それが、｜統合幕僚会議《本局》の出した結論だった。


　エレベーターを背に灰色に塗り込められた空間を歩いていくと、黒いコンバーチブルがちんと控えているのがわかった。革靴とコンクリートの撥ねる音が、のっぺりとした壁や床に反響してベルの耳を苛む。時々漏れる舌打ちの音が響き渡らないのが不思議なほどだ。きっとエンジン音でかき消されているに違いない。助手席のドアを開けて、さほど柔らかくもないシートに＊どう＊と倒れ込んだ。
「ダメだ」
　その言葉がつい口の端に上る。運転席からの視線が弱々しくなり、僅かにため息の音さえ聞こえてきた。「相手にさえしてもらえなかった」と続ける。
「『遺失物への対策は古代遺物管理部の専管事項であり、陸上警備隊が介入すべき事項ではない』だとさ。さすがは〈石頭〉の１０５だ、能書きにも隙がない」
「セクショナリズム……ですか」
　お得意のな、と肩をすくめると、隣席はそれっきり黙り込んでしまう。コンバーチブルを転がす手付きは淀みないが、表情はまさに正反対だった。「慣れっこだと思ったが」と苦笑する。
「執務官への悪口はよく聞くんだ、仕事柄な。ちょっと意外だよ」
「慣れてはいます。そのたびに悲しくなる、というだけで」
　それを慣れていないというんだ、と苦笑が深くなる。変にスレていないだけよしとすべきか、足元がお留守なのを危ぶむべきか。考えるだけ無駄なことに変わりはなく、ベルは席の中でひとつ伸びをする。
　フェイト・テスタロッサ・ハラオウン一等空尉相当執務官。執務本部次元航行部から引き抜かれた総合職執務官で、六課では｜ライトニング《第二》小隊隊長と捜査主任を担当する。八神｜二佐《室長》の親友であり、例によって優秀さも折り紙つき。「同じ宮仕えだよ」という声は、本来なら必要ないはずだった。
「慣れておられるんですね、ベル三佐は。なぜです？」
　似合わない猫なで声に、硬化した声が返ってくる。負けん気が残っているなら、まだマシか。半ば機械的に評価して、そんな自分に辟易する。「同じようなことをしていたからな」という言葉は、多分に弁明の色が入っていた。
「陸戦部隊は若手をスカウトして編成する。将来有望な同僚を引き抜くんだ、殴られても文句は言えん」
　殴られれば殴り返す。何なら再起不能にだってしてやれるが、そこはそれ。同僚や後輩を一方的に引き抜かれるのが不快だとわからないわけでもない。理想は、因果な商売だと双方が諦めること。諦めと開き直りはどんな困難をも迂回するのだから、もっと褒められてもいいはずだ。
　逃げ口上は諦めにもならない。自嘲するのもバカバカしい。「二度とやりたくないと思っていたんだがね」と笑う。
「無能に嫌われるのも仕事のうち、嫌われているうちが華だ」
「……でも、嫌われるのは疲れるでしょう？ なぜ同行いただけるんです？」
　面倒くさいやつだ。そんな思いがするりと胸に滑り落ちた。何事にも理由が必要な性分らしい。「簡単だよ」とため息をつく。  
「どこかのエースが、フォワード選定に俺の目利きがほしいと上申したんだ。それを真に受けた八神室長が、一尉に同行するように命令したのさ。……仕事だよ、要は」
　どこまでも仕事だからできる話でしかない。血気盛んなテロリストを物言わぬ肉袋に変えてやることも、身内から蛇蝎のごとく嫌われるのも、結局は仕事として割り切っている。＿20＿代半ばで三佐とくれば、ここで退官しても引く手あまた。民間警備会社に入るもよし、危機なんちゃらコンサルタントとしてどこかの商社にもぐり込むもよし。貯めに貯めた金を使って大学に行き直すのもよしだ。
　メアリーさえいなければ、すぐにでもやめてやるのに。ため息を二度つく愚行は犯さず、出る端から笑みに変換する。「趣味の方がよかったかな？」とからかっておく。
「いえ……助かります」
　恐縮しきったように縮こまる運転席に、書き換え済の笑顔を向けておく。そりゃ助かるだろうさ、なんて無意味なことは言わぬが花だ。士官という総合職に何年かいれば、それくらいの知恵は回るようになる。執務官に運転をさせるだけの立場にもなれば、回らなければおかしい類の思考回路ではあった。
　地下から這い出るスロープはとうに抜け、コンバーチブルは首都高速に入り込んでいた。局員専用の出入り口から環状線に、しばらく走って＿3＿号線にまた移る。繁華街の合間に横たわるインターチェンジで、車は料金所を通過せずに脇へと逸れていく。
　そのままネジ状になったトンネルで地下に潜りこむこと暫し。少しばかり開けた地下空間が、フロントガラス越しに顔を出す。次元航行艦隊司令部クラナガン派遣隊と書かれた鴨居の下で、見慣れた次元航行制服の青が佇んでいた。遠くからではわかりにくいが、ベルはその制服の胸に電子戦技能章を見て取った。「艦隊情報部別室か」とひとりごちる。
　次元航行艦隊司令部第二部──通称〈艦隊情報部〉。｜統合幕僚会議第二幕僚部《統幕情報部》のカウンターパートとして、海賊等への警戒監視を主業務とする部門だ。その中でも別室と呼ばれるセクションは、テロ活動の一環として海賊行為を行うテロリストを専門に扱っている。陸戦総監部が＊殴り込み＊を代行する事例も多く、ベルにとっては割合馴染み深い部署だった。
　もっとも、それは表向きの話でしかない。ベルもそれはよくわかっていた。電子戦技能を持った人間が、首都繁華街の地下施設で海賊とばかり戦っているわけでもあるまい。目の前の光景ひとつとっても、艦隊情報部の仕事が曰く付きのものだとわかる。
　艦隊情報部長は統幕情報部長が兼任し、本局内のオフィスも同じセクション。挙げ句、統幕情報部の一部施設を＊譲り受けて＊活動しているのだから、何をか言わんや。ベルの目の前にある地下施設も、統幕情報部が建設して艦隊情報部が運用する代物のはずだった。
　好んで穴倉の飛竜を突っつくこともあるまいに。ベルは運転席を胡乱げに見やる。「下りましょう」とシートベルトを外した執務官は、彼の視線には気づいていないようだった。
　ため息を倦んだ視線に転化しながら、あらためて外に立った制服に目を向ける。階級は二等空尉、艦隊司令部員章と電子戦技能章を胸に留め、それ以外は着用していない。体格や視線の運びからみて、実戦経験が少ないことは確実。暗号解読要員か情報分析要員か？　結論の出ない考えを弄り回しながらドアを開け、地下の冷気に苛まれつつ執務官の背中を追う。
　ガラスを挟まずに見ると、入り口の男は思ったよりも若い。ベルと並ぶか、下手をすれば少し下。「お疲れ様です、ハラオウン執務官」という声に、彼はそんな考えを強くする。
「ビリーさん。いつもありがとうございます」
　もっと年下の彼女は、どうやら彼に敬語を使っているらしい。「こちら……」と紹介する素振りを見せた彼女にあわせて、ベルは無難に顔を向けておく。
「ビリー・アグラ二等空尉。艦隊情報部情報分析課勤務。執務官になりたての頃から、いろいろと情報を回してもらっています」
「アグラです。捜査情報といえるほど大したものではないんですが、お手伝いさせてもらってます」
　情報部から業務的な根拠がないまま無償で提供される情報ほど怪しいものもない。欺騙、偏向ならお手の物だ。新設部隊をアドバルーン扱いされてはたまらない。メアリーにしっかりと伝えておくべきだな。生存本能にしっかりと焼き付けておく。「シェリンフォード・ベルだ」と笑いかけるのを忘れずに、彼はアグラへの警戒心を最大限に引き上げた。
「情報分析課のホープか、期待してるよ」
　心にもないお世辞も、仕事と思えば言えるものだ。人の頭をトマトと思うのと同じように、空虚な言葉も心からの労いに変えられる。良心を停止させておけばいい。シビリアンコントロールの配下では、軍人は物を考えたりしないのだ。
　恐縮です、と頭を下げたアグラは、おもむろに執務官に向き直った。「新たな陸ネタです」と自分のホロ画面を立ち上げて、その複製をこちらによこしてくる。
「シトロネラ系メーカーが地上本部に装甲車を納入します。例によって独自裁量の現物寄付。正規の手段では足がつかないように、慎重にやってます」
　納入仕様書、陸揚げ時の申請書類一式、輸送中の画像。港湾設備や幹線道路の監視システムをフル稼働させて、やることがセコい身内の覗きときた。いよいようんざりだが、モノがモノだ。新型の装甲輸送車、フル武装の魔導師八人を載せて不整地を高速で移動できる。これが首都防衛の妨害に利用されたら、少しばかり面倒な話になる。
「導入部隊は、やっぱり？」
　執務官も同じ結論に達したらしい。やっぱりというからには、何かしらの別情報があるのだろう。アグラはひとつうなずいた。
「警備局ではなく、刑事局の特殊捜査班です。ゲイズ中将のおもちゃがまた増えた形ですね」
　ゲイズ──レジアス・ゲイズ中将。首都防衛長官、地上の番犬。本局からは揶揄を込めて〈危険人物〉と呼ばれている御仁。「懲りないな、おっさんも」と肩をすくめる。
「前も違法捜査でパクられた手下がいただろう。アレも刑事局じゃなかったっけ？」
「ええ。薬物ブローカーを拷問にかけたとかで」
「少しはおとなしくしときゃいいのに、今度は装甲車か。暴徒鎮圧でもするのかね？」
　お寒い冗談のつもりだったが、アグラには伝わらなかったらしい。「放水銃も別会社から納入されてます」などと、誰が聞きたがるだろう？
「デモ隊を鎮圧する程度のことは、考えるかもしれませんね。今年の公開意見陳述会、開催場所はクラナガンだってのが専らの噂ですし」
　聞きたくない話でも、それが現実なら対応しなければならない。山積する現実の一角なら尚更で、ひとつごとに拘泥している暇はなかった。「きな臭いもんだな」とやり過ごして、執務官に顔を向ける。
　海賊対処を主業務とする部門が、仮にも身内の地上本部を調査対象にしている。この執務官は事の重大性を認識しているのだろうか。背任罪、下手をすれば通謀利敵罪か内乱罪だ。一審・二審を武装隊法廷で行う局内刑事事件ではなく、汎次元憲章裁判所での一般刑事事件として扱われる。
　身内に甘い──懲戒免職処分、軍刑務所での十年未満の懲役がせいぜい──の武装隊法廷とは異なり、汎次元憲章裁判所には一切の容赦がない。平和と民主主義に対する反乱として極刑もあり得る。調査対象たる地上本部も逮捕権を握っていることを考えれば、リワードの有無にかかわらずこんな冒険をする気にはなれないというものだ。
　艦隊司令官、事によっては連合政府首相自身の命令で超法規的活動に従事する情報部であれば、特権ルートでいくらでもごまかせるのだろう。機動六課にはそれがない。立ち上がってすらいない部隊に期待するのもバカバカしい。「今に始まったことじゃないが」という言葉には、場繋ぎ以上の意味が滲んでしまっていた。
「そういや、最近は｜ディムマックス《大次元航路規格》船を襲撃する海賊もいるそうじゃないか。お宅も大変だな」
　頷き程度の話に、アグラの目がひとつ揺れる。「よくご存知ですね？」という声に、若いという印象を強くする。
「陸戦総監部の方とは伺っていましたが……失礼ですが、所属はどちらになりますか？」
「＊付＊、さ。陸戦総監部付指揮幕僚。立検はウチの領分だろう？」
　表向きには表向きを返す。特殊戦開発グループの存在は公然の秘密とはいえ、簡単に認めてやるわけにもいかない。そもそもが部内の協力相手、彼が本気になればオフィスに戻って五分で正体が割れる話だ。むしろ、問題は隣に立っているエリート執務官の方。彼女が何を知ろうが知るまいが、公的にはお互いに秘密を守るべき立場にある。
　身内に隠し事をする、同じ穴の狢と諒解したのか。アグラも「立検は不得手でして」とさばけた笑みを見せる。なんだ、結構話せるやつじゃないか。心得たという意思表示に、評価を修正する。