　鋼鉄の羽ばたきが、彼の神経をしくしくと苛んでいた。ひと仕事終えた心身が間断なく悲鳴をあげ、僅かな緊張と自制心を塗り潰しかけている。閉塞感に塗り込められた壁、固いだけが取り柄の椅子。視界を埋め尽くす仕事の色にうんざりして、彼は僅かに口を開けた窓に視線を逃がした。
　職場の差し向けたUF‐603C──60式多用途ヘリコプター３型の乗客になって早６時間。〈カモノハシ〉の通称にふさわしい扁平な機体は、聳え立つシュヴェリーン山系の断崖をすり抜けたところだった。テールローター側に教会領の山々を、進行方向に丘陵越しの首都を望んで、ヘリは一路目的地へと向かっている。眼下の景色と身体にかかる僅かな荷重を計算して、彼は脳裏に周辺一帯の地図を呼び出した。事前の計画通りに飛べているかどうか。これまでの航路をたちどころに思い出せるわけもなく、シェリンフォード・ベルはしばらく瞑目することにした。　１分間の計測結果を元にコースを算出して、計画上で想定される位置と比較する。慣性航法そのままの発想は、自分自身の身体で空を飛ぶことに慣れた彼の習い性だったが、それもフライトプランを25万分の１地図に重ねたところまでだった。耳元に『01AGU』と声が漏れてくる。首に引っ掛けたヘッドセットを半ば自動的に耳へ当てると、その声が機長のものだとわかった。
『こちらダックビル7061。２分後にクラナガン特別区空域です。ETA1439。ウェザーを送ってください』
　通信系のマスタースイッチが入ったのだろう。搭乗前にも聞いた若い声は、緊張からか少し張っているようだった。本来は聞こえないはずの管制通信が『ダックビル7061、01AGU。了解した』と声を吐き出し、ベルの推測が正しいことを裏付ける。
　新人機長の飛ばすヘリ──。終わりかけた仕事に突如現れたリスクがそれだった。どれほど仕上がっているかわからない新人に、ある種の厳密さを要求する不安感。統制もできなければ要請もできず、文字通り命を握られてここに座っている。いざとなれば機密を抹消し、部下に自力飛行させればいいと諒解していても、備えるだけは備えておきたいという発想だけは止められなかった。
　機内通話装置と管制通信のスイッチを同時に押すような間抜けを、手放しで信用するほうが間違っている。内心の命ずるままに、ベルは管制塔との通話を横聞きして、景色に照らして自機の大まかな位置を割り出し続ける。ベテランの副機長が隣にいるおかげか、先だって基地管制隊に通達したとおりの航路を逸脱なく進行しているらしい。｜到着予定時刻《ＥＴＡ》も目立った変動はなし。僅かな懸念が束の間の脱力感に取って代わり、ベルの身体を速やかに支配した。　操縦席の通話を信じるなら、着陸態勢に入るまであと10分。運よく到着すれば景色を思い出す余裕もなく、そうでなければ仕事をする余裕すらなくなる。着陸がうまくいく保証もないとくれば、心の休まる暇は皆無といってよかった。
　時空管理局にあって三等空佐を任ぜられて１年弱、佐官としての職務をひと通りこなしただけの彼に余裕が介在する余地はない。任務、研修、試験、任務。同時並行することも珍しくないスケジュールを乗りこなすには、最低でもあと１年は経験が必要だ。こうして瞑目に励むのも経験のうち……。給料泥棒と叫ぶ大脳をこじつけで黙らせて、ベルは目を閉じた。
　身体から力を抜きつつ、姿勢を崩さないようにバランスを捕まえる。軍用機特有の轟音と揺れには逆らわず、無駄話をする部下たちの声にはフィルターを噛ませる。ヘッドセット型の機内通話装置なら音を完全に遮断するのも容易いが、それでは事故に即応できない。ワンアクションで戦闘態勢に入れるギリギリまで感覚を絞ったベルは、いよいよ内面を落ち着けにかかった。
　戦闘環境で心を整備できて初めて、お前たちは心を掌握したことになるのだ──。精神衛生課程の教官を想起し、くだらないと吐き捨てたのがいけなかった。あっという間に視界がどす黒くなり、頭には骨身に刷り込んだ仕事の知識がよぎり始める。
　いけ好かない白制服の胸に２発、形ばかり整った顔に２発。防がれても、相手が次の反応を示すまでにナイフの間合いに飛び込める。上腕動脈、大腿動脈を円を描くように左右とも断ち、最後に頸動脈。仕事でよく用いる手順は、しかしひとつの手順でしかない。目前の状況によって爆発的に増大する選択肢を選り分けて、最善の手段を行使する。それを可能にする装置であり続けるために、管理局次元航行艦隊司令部はベルに精神衛生課程を受講させたのだ。
　セルフチェックという目的は果たせている。それを唯一の拠にして、彼は再び目を開く。なおも目の前にある鋼鉄製の床にうんざりし、さりとて他に逃がせる先もなく、右往左往した視線は湖を望む窓へ落ち着いた。
　何もかも忘れて、水に身体を横たえたいものだ。水路潜入のように飛び降りるのではなく、｜生還訓練《ＳＥＲＥ》のように虐められるのでもない。時間の制限も生命の危険もなく、ただ心を癒やすために……。
「いきなり飛び降りんでくださいよ、隊長」
　魂胆を見透かしたかのような声が向かい側で立ち上がる。「あと少しで作戦後休暇ですから」と付け加えた副官がニヤリと口の端を吊り上げるまでに、ベルは自分の顔に笑みを叩き込んでみせた。
「全員が機械油を浴びたんだ。もう一度飛び降りて水浴びさせたい……という親心だよ」
「親が叱られる場面は見たくない、という子の心も察してもらいたいところです」
　互いにベタベタな頬を歪ませて、ヘッドセットに苦笑を籠もらせる。韜晦にも体力は必要で、無駄な体力を使う余裕はない。「いい親でしたよ、実際」とさばけた副官が、ベルの着任当時から変わらない眼光を向けてくる。
「あそこで全火力投入を決断できる部隊長はあまりいない。おかげで想定外事象を捕獲できた。ケーススタディが捗りますよ」「……いや、今回はあまりに想定外すぎた。私が出張る必要があったという点でも、修行が足りなかったと言うべきだね」
　自嘲の笑みのつもりが、ただの苦笑いになっていたのは僥倖とすべきだった。トーンを抑え、あくまでも淡々と言葉を重ねる。上官が現場で武器を使う時点で、組織としては半分程度負けているのだ。現代組織論の妙たる軍隊であれば尚更、上官たるもの部下を使って戦いをしなければならない。自分が武器を手に敵の前に出ている時点で、上官として欠格でさえあった。
「隊員装備に損耗なし、作戦目的を完遂。今こうして、基地に帰投しつつある。上々でしょう。それ以上は強欲ってものですよ」
　自分を組織内に律するための物言いには、ある種の傲慢さが不可欠になる。それを都度窘めてくれる副官は間違いなく貴重であり、だからこそ現状の解釈を共有しておく必要もあった。
「アレは間違いなく再び現れる。ケーススタディという段階はとっくに過ぎていると考えれば、むしろより多くの隊員を当てるべきだった。採取できる情報の幅を増やすという意味においても」
　ガシャンと大きな音がキャビンに響き、全員の視線が後方に向く。後方３分の１を占める鋼鉄製のコンテナルームの中身、機械油を全員にぶちまけた想定外の正体。「半身をふっ飛ばして、この騒ぎようだ」と肩をすくめる。
「どんな技術を使っているやら、弱点がどこにあるのやら……。泣き言の数だけ対策を講じなければならん状態で、血肉の通った案を出せるのは隊でも若干名だ。上々とは言い切れん」
　人間と同程度以上の動きを見せる機械化人形。背筋を切り裂くように攻撃を浴びせ、何とか拘束だけはしてみせた。バッテリーの放電か抵抗のあらわれか、固定されたままコンテナの床を殴りつけている点を除けば、捕獲できたという副官の言は肯定できる。だが、それもアレの正体を掴めぬまま場当たり的に対処しただけのことだった。本来任務の都合上戦力を割けなかったという事実は事実として、想定外への対処を立案し実行するのもベルたちの主任務のひとつなのだ。
　こういう発想だから、都合のいい現場職として使われているのだろう。乾いた自覚を放り捨てた拍子に、ベルは副官に視線を戻す。「取り返せるだけマシだがな」と笑ってみせると、彼も心得たようにうなずいてみせる。
「本部で司令官と執務官が待っているだろう。今日中に対応手順と初期訓練内容を組み上げて、統幕に報告する。作戦の後始末は任せたいが、問題はないな？」
　イエス、と敬礼した副官が立ち上がり、キャビンに控える他の隊員に指示を出し始める。コンテナの運び出しと警備シフト、着陸後機体整備、装備保管場所、隊員の待機場所。次から次へと並べられる情報に、彼らの集中力が高まっていくのがわかる。そのヒリついた感覚ほど心地よいものもない。ベルを蝕んでいた倦怠感も、唇さえ吊り上げそうなほどの高揚感と、脳髄から冷たく広がる警戒心で上書きされていった。
　後悔は撃ってから。このヘリに乗り込めるのは、身も蓋もない諒解を骨身に染み込ませた者だけだ。撃ち、考え、撃つ。畢竟するにこの手続へ終止する仕事で、彼らは俸給と危険手当を受け取っている。「シャワーは確保してある」と副官の声が緩んだ隙に、ベルはやっと考える段階へスイッチを切り替えた。
「各自、機械油だけは落としておくように。警備シフトも適宜交代してよいので、見苦しくないようにすること。本局部隊として、地上の基地に場所を借りているだけだということを──」
　まるで学級会だ。呆れたベルの視界を埋める森が途切れ、灰色に塗りたくられた地面が顔を出し始めた。目的地──アグスタ中央航空基地は、厳寒の空気の下に見慣れた滑走路を広げてみせていた。

「……そりゃ、風向きはどうにもならないってのはわかりますよ？　でもね、せめて一報くらいはしてくれてもいいでしょう。こっちにもやっとくことってのがあるんですから……」
　管制隊の三佐が苦情の言葉を並べて、空虚な冬の空気を緩慢にかき回していた。引き締まりつつも、どこか抜けた調子のある空。下がりきらない気温といい、最低限の湿気を含んだ風といい、ミッドチルダの冬は気に入らない。住めば過ごしやすいのだろうが、ひとっ風呂浴びたあとの身体には中途半端な寒さが気持ち悪く思えるのだった。「だいたい、アグスタ空域の過密具合をわかってるんですかって話です」というネットリとした声に、ベルはその感覚を強くした。　シャワーを借り、少しは気分を落ち着けたところでこの体たらく。周囲からの視線で座りを悪くして、いそいそと場所を変えたのが運の尽きだった。こういうのを笠に着る……というのだったか。滅び去った宗教家が語源の言葉を、現代の軍人に使う。人間など時所が変わっても同じということだろう。どだい、材料自体が変わっていないのだから……。隙だらけの制服から目を逸らして、ついでに焦点も合わせないようにする。
「第８空港がダメになって以来、民間も貨物も全部こっちが管制を引き受けてる。そのくせ管制隊の増員はなし、むしろ本局の管制が足りないって一部を引っこ抜くなんて噂もある。アンタたちには慣れっこなアドリブなのかもしれませんがね、地上にはそんな余裕ないんですよ」
　耐えかねた、というのが本音なのだろう。いかにも神経質そうな見てくれをした、^30^絡みの三等空佐。管制一筋で首都の空を任されているのだから、これも並大抵の人材ではあるまい。ベルの体格に圧されずに言葉を重ねているところも、相当今まで溜め込んできたという証左だった。
　なまじ相手の部下の目も届かない場所に誘い込んだばかりに、こうして愚痴交じりのクレームを聞く羽目になっている。時間も余裕もないのはベルも同じだったが、そうと本音を言えない事情も厳然として自覚させられていた。
　新人機長が着陸時の横風に自信をなくして、着陸すべきところとは別のヘリパッドに着陸した。言葉にすれば容易く、実際にどこでもあり得ることには違いない。問題なのは、そのすべてが機長と副機長の間だけで決定されたこと。そのヘリパッドには既に別のヘリが誘導されていたこと。極めつけは、そのヘリが地上──第一管理世界を担当するミッドチルダ管区航空警備隊所属のものであり、ベルたちの乗る闖入者ヘリが本局所属のものだったことだ。
「パイロットふたりの独断だったって話ですがね、どこまで本当だか……ってのが本音ですよ。本局ってのは、いつでも末端に責任を押し付けますからね。パイロットもすぐ代わりが手に入るんでしょう？」
　そんな法外な話はない。言い返そうとした刹那、そうではないことに気づいてしまう。士官学校卒の粗忽なところだった。反撃のための反射に、相手の発言を吟味した結果が追いついてしまう。そのくせ結果を都合よく曲解するための処理は追いつかないのだから、ベルは大人しく黙り込むしかなかった。
　ダックビル7061──次元航行艦隊司令長官直轄部隊臨時編入機61番は、この任務のために用意された使い捨ての所属コードだ。とはいえ全くの架空ではなく、実際に国際民間航空機関にも軍用航空機識別番号として登録されている。臨時編入という言葉の曖昧さをフル活用し、任務に従事する部隊を直前に長官直轄に編入することで真実としているわけだ。
　とはいえ、その辺りの機微を相手に伝えるわけにもいかない。憤懣やるかたない、というつもりで一瞬吊り上げた眉は、ちゃんと視認されただろうか？　「アンタに言ってもしょうがないんですがね」と現実に立ち返ってくれた相手に安堵して、ベルはその疑問に肯定のフラグをつける。
「アンタたちが命令した、なんてことはないでしょう。メリットがない。ただの乗客だっただけだ……すんません、誰かに吐き出したかっただけのことで」
　急に冷静になった彼が、露骨に肩を下げる。三等空佐として同じ肩章を帯びていても、彼とベルとでは覆し難い体格差がある。彼は哀れにも、冷静になった途端にそれを思い出したようだった。思い通りの反応ではあっても、気分のいいものでもない。
　愚痴めいた非難をぶち撒けられた反感はあれど、佐官として部下に軽率に愚痴を漏らせないという事情もわかるのだ。やっとぶつけても安心できる相手が見つかり、それが偶然ベルだったというだけのこと。板挟みは誰も同じか……。愚にもつかない感傷を脳裏から拭い去って、ベルは「こちらの不手際です」と頭を下げ直した。
「お手数おかけしました。細かい事情はどうあれ、機内の最高権限者は私だった。機長に階級を用いて命令すれば、管制に従って着陸することもできたでしょう。今にして思えば、そうすべきだった。それをせず、いたずらに基地を混乱させた。お詫びします」
「……いや、機長にかかる機内での権限は絶対です。機長の決定に横入りしていたら、あの場は更に混乱したでしょう」
　狙い通りの言葉。ベルと、その部下たちにできることはなかったという言質。それが取れても心が晴れないのは、目の前の三佐と自分が同類だと気づいたからだろう。本音に建前を混ぜ込める程度には器用でも、それを全くの平常心で言えるほど器用ではない。所詮中途半端なのだと自覚して、諦めがつけば消化できる類の悩み。「いい休みを」と敬礼をとった三佐へ、ベルはほぼ同時に返礼した。
「第７管制隊で部屋をご用意します。場所柄、あまり休まらないでしょうが……」
「いえ。ご厚意に感謝します。それと……」
　鉄板を仕込んだブーツの踵を鈍く鳴らして、ベルは苦笑する。
「シャワーもありがとうございました。つい言いそびれまして」
　今度こそ狙い通りの反応をストレートに引き出せて、笑顔から苦味が抜け出すのを感じる。決して抜けきらなくとも、最後に交わすなら笑いの多いほうがいい。互いにそう思ってか、単にこちらの粗忽を笑っただけか。とにかく、三佐のほぐれた笑みを回収できただけでよしとするのが、客としてのベルがわきまえるべき立場に違いなかった。
:
　時空間航路保安管理局が〈時空管理局〉と呼ばれるようになって久しい。汎次元連合加盟国・管理世界60余に対して責任を負う第三者国際治安維持機関。最高司令部たる統合幕僚会議の下、各世界に陸海空・沿岸警備隊を、時空間航路に次元航行艦隊をそれぞれ配備する超国家的軍事組織。管理局という長閑な名前と裏腹に、常に実戦部隊を待機遊弋させて数多の世界に監視の目を巡らせる彼らは、特別職国際公務員としての特権的な立場を所与のものと捉えていた。
　たとえば、国境や世界の垣根を越えて活動する次元航行艦隊。世界を股にかける事件ではいち早く対処行動を実施し、有り余る火力と人的資源をもって速やかに事態を鎮圧する。時空間航路の往来を警備行動の名目で遮断し、テロ警戒の名目で民間船舶を臨検し、公務執行妨害の咎で民間人を拘束する。すべて合法的に処理されている一連の過程は、しかし民間の視点からすれば官憲の横暴に映った。現場部隊の法的アドバイザーを担う法務官が不足していれば、紋切り型の法的措置をマニュアルにしたためるのも已む無しと言えたが、それが身内にまで向けられるのは厄介の域を超えている。
　管区を跨いで活動する艦隊所属部隊は、その関係上管区所属部隊よりも広範に権限を与えられている。その管区でのみ警察権を行使できる部隊の傍らで、艦隊はいずれの管区でも同様の警察権を行使できる……という具合だ。ある管区が全力で追い詰めて、あとは逮捕状発行を待つばかりとなった犯罪者を、これ幸いと艦隊が横取りしていく。そういった事例が無数に存在するのが、今の管理局の偽らざる実態だった。
　艦隊の優遇は、しばしば他の警備隊から反感を買う。縄張り意識とやっかみが入り混じったようなもので、これがすこぶる厄介だった。方面総監から一兵卒まで、どの階層にいる者にも共通して生起する類の感情。汗水や血で仮初の平和を贖ってきた担当管区に、外野の者が権限を振りかざしてやってくる。なまじその権限が正当なだけに、このギャップは埋まらない。艦隊にとって警備隊のプライドは地方者のわがままであり、さもなくばただの嫉妬と考えているフシがあった。有形無形の妨害はやり過ぎとしても、協力したくないと思うのは人情だ。
　本局と地上。時空管理局の二大派閥は、さながら年輪のごとき重層構造をとっている。税金だろ、というのが偽らざるベルの本音だった。
　立場が上の者が頭を下げればいい。警備隊のプライドをくすぐってやれば、彼らも快く自らの本分に従ってくれる。何より、安全で平らなコンクリート面を借りられるというだけでありがたいものだ。少なくとも彼は、率先して頭を下げることに何ら抵抗がなかった。
　頭を下げ続けて数年、悪い扱いをされた試しはない。少なくともここ──アグスタ中央航空基地ではそれなりの待遇を約束されていた。ヘリの整備、隊員の休憩場所、少しの飲み食い。最近はこれに熱いシャワーが加わるようになって、作戦でアグスタを使う頻度はますます増えていた。
　シャワーを離れ、少しばかり長話をした身体はまだ少し火照っている。汗を冬の風にあてようと外に出て、何をするでもなくヘリが整備エリアに押し込まれる様子を眺める。首都航空方面隊第７航空団の整備補給群が、隊員の休憩に割り当てられた24時間のうちに整備をしてくれるという。消耗品や部品の手当が整っているからできることだが、制度があるのと実際にできるのとでは雲泥の差だ。信頼という血を通わせるには、それなり以上の投資と時間が必要なのだ。手配通りに事が推移していることを確認して、背嚢型の水筒に手を伸ばす。
　ちゃぷん、と軽い音がひとつ。水はヘリの中でほとんど飲みきったのだった。今日はつくづくタイミングが悪いらしい──。基地に戻った後の業務に頭をやって、憮然とその認識を確かにする。
　作戦は帰投後の事実報告までだ。通常は現場指揮官が報告担当となり、今回はベルがそれにあたる。報告先は陸戦総監部担当幕僚と、統合幕僚会議運用部。文書で済む後者はいいとして、対面での報告になる前者は常に憂鬱の種だった。
　直属として部隊を統制する後方幕僚は、軍人よりも官僚と呼ぶほうがしっくりくる。前方にあって現地判断に責任を負うベルと比べて、明らかに線が細いのがその証拠だ。事務机と会議室を主な戦場にする官僚とくれば、文書は弾丸と同じ。にもかかわらず、ことベルたちの仕事に限ってはすべてを口頭だけで済ませる傾向にある。
　業務上の必要性──およそ納税者に誇れないという事情は、官僚的頭脳に保身を意識させる。爆弾として生まれ落ちた書類は、たらい回しにされた挙句現場に落ちてくる。お前たちの仕事はお前たちでケリをつけろ、という勝手な言い草と共に。彼らと自分が同じ〈幕僚〉で括られることには忸怩たるものがあった。
　ただ、それもあくまで通常通り作戦を終えられたら、という前提での話でしかない。想定外事象への対応もあれば、彼らの出る幕はなくなるはずだ。愚痴めいた燃料で走り始めた頭にブレーキを掛けて、ベンチから立ち上がる。アグスタのコーヒーは悪くない。マグカップに一杯のコーヒー、一掴みのナッツ、そして上質の布団。休憩にはそれだけでも十分すぎる。ひとつ伸びをして、彼は踵を返そうとした。
「やっと見つけた」
　ふわりと笑顔が花開き、彼の視界を無造作に占める。振り向いた矢先にぎょっとしたのが運の尽きだった。足元を背後へぐらつかせ、空いた間合いに柔らかい笑みがするりと入り込んでくる。ベルは内心にしまったと絶叫していた。
　"詰められた"という認識が神経を発火させる。右腕に銃を抜かせ、左腕には心臓を守らせて……それで？　反射的に走った信号が、遅れて投入された思考に遮断される。選択肢は相手が有する贅沢と化しており、彼には何ら選ぶ余地はない。事実をただ受け止めるより他に処置はなく、彼は腕から力を抜いた。
　笑顔の主には面白くなかった反応だったらしい。「びっくりした？」という声は美しくも既知のもので、彼の脳に堰を切らせるには十分な威力を持っていた。
　メアリー・ロザモンド。三等海佐、艦隊運用本部防衛課高等法務官。親しい同期幹部だと結論づけるに至って、ベルは思いっきりしかめ面をしてみせた。
「どうしたのよ、中隊長？」
　思えば聞き慣れているはずの声が耳に滑り込んでくる。心身ともに疲れているということか。がくりと肩を落とす。「……なんだよ、法務官」という恨みがましい声を、怜悧な笑い声が軽やかにくすぐってきた。
　ブラウンの髪を風にさらりと流して、「久しぶり、くらい言ってほしいわね」とベンチに座り込む。まずいところで、まずい奴に遭遇した。ベルの内奥がしんと冷える。ああ睡眠、睡眠時間は何処にありや？　同じくベンチに腰掛けた彼の腿に、彼女の細い手がするりと乗せられた。
「通常訓練の割にはくたびれた格好じゃない、物持ちはよかったはずだけど」
　戦闘服に空いた穴を細い指がくすぐる。強化繊維は端々が溶け、無様に炭化した様を晒していた。「違ったかな」と尚の事笑って、彼女はベルの視線に正対する。
　ボロついた戦闘服を着ているのは、現地部隊にとっては見慣れた光景だ。予算不足と勝手に納得してくれるものだが、彼女は違う。彼の所属する部隊の内実を知っている人間にとって、それはこの上ない違和感の材料だ。「何の用だ」と突き放すような声色が転がり出て、途端に後悔した。こういう対応は、彼女の武器を引き出すことになる。
「……あなたの乗ったヘリが、｜自治区《ベルカ》上空を飛んできたって聞いてね。下手をすれば地位協定違反、国際紛争に発展しかねない。高リスク事象だって騒がれる前に、インタビューに来たってわけ」
　ちょうど近くにいたからね、と彼女が惚ける。ここに来て、もうごまかすつもりもないということか。本局にあって国際法上のリスク計算に深く関わる高等法務官が、ちょっとした管制ミスとちょうどぴったりのタイミングで地上にいる。確率を考えるまでもない。彼女は"知っていて"ここにいるのだ。
　アグスタ管制への鼻薬は艦隊情報本部の担当で、ベルが細かく関われる立場にない。そもそも管制ミスがあったのなら第７管制隊に行けば済む話で、あの場では荷物でしかなかった彼を問い詰めても時間の無駄だ……。無理筋だなと結論づける一方、別の火種が出てくる可能性に思い至って、ベルはすぐに思索を捨て去った。
　現地での情報保全担当はベルであり、保全に瑕疵があれば修正する権利と義務を付与されている。コースがベルカ自治区上空に差し掛かった時点で、彼は管制隊と連絡を取り合う必要があったわけだ。　知らなければ過失で済まされる。だからこそ、彼は「俺が知るか」と目をそらした。
「管制の誘導に従っただけだろ、パイロットに聞いてくれ」
　どうあれ、おためごかしに付き合うつもりはない。相手が相手ならとんだ我儘だが、彼女にはそれが通用する。するだけの貸しもあるし、してくれるだけの関係を積み上げてきた。「ヘリパッドを間違えた新人に？」と笑みを保った彼女は、ちゃんと貸しをゼロに精算してくれたらしい。
　別の火種が飛び出してくることは目に見えていた。彼女の本命に関連する火種は、メアリーの白い喉が震えるだけで覿面に火を吹くようになっている。そうしたくないし出来ないというベルの事情を、彼女はとっくに知悉しているのだった。「じゃあ次」という笑顔に項垂れる。
「コードＲに対応した士官にインタビューしたいんだけど、誰か知らない？　この基地にヘリで乗り付けた部隊の指揮官らしいのよね。……貸しのあるあなたに訊くのも、アンフェアかと思ったけど」
　意識が漂白されるとはこのことか。｜統合幕僚会議議長指定戦略影響事象分類《ＣＯＤＥ》Ｒ。何のことはない、彼女はすべてを知っていてここにいる。メアリーがしているのは確認作業であって情報収集ではない。すっとぼけようが凄もうが、結果は変わらないのだ。
　とはいえ、形ばかりの抵抗をする必要はある。職務上の義務として「何のことやら」と応じると、彼女の瞳が凍りついた。返る彼女の顔が変わらないのを見るに至って、ベルは心中でコーヒーとベッドに別れを告げた。
「そう構えないでよ。難しいことだっていうのはわかってる。でも、第一報が露骨に防衛課を迂回したものだから……探らないわけにもいかなくて。管理外だって？」
「ウチの部隊の名前は知ってるだろ。ヘリでここに来たのは……業務の一環だ。それ以上は──」
　話せない、という紋切り型を整える間もなかった。メアリーが指をひとつ走らせて、虚空に端末の画面を表示させる。さほど珍しくもない｜非破壊直射光網膜投影型《ＮＤＤ》ディスプレイ。プライベートモードの画面には、森林の中でキビキビと立ち回る兵士たちを映した衛星画像が表示されていた。右下には〈Un-Categorized Dimensional World〉という文字。管理番号が末尾に付随し、そこがつい数時間前までベルたちが活動していた世界だと示している。
　乱にあって治を求めるのが人間の習性とはいえ、わざわざ管理外と銘打った世界に管理番号を振る矛盾は何なのか。画像に挿入された文字群に、ベルは深くため息をつく。撮像機器・艦隊情報本部衛星情報センター・ミーミル11型偵察衛星。撮影日時……。もはや見る必要もなく、彼は顎で続きを促した。
「光学、赤外線、レーダー。傍受した通信は管理局統合セキュリティ規格Ｓクラスの暗号化が施されていた。何らかの作戦行動があったものと思われる、なんてね。……管理外よね？」
「……管理外非魔導世界、標準文明指標｜Ｃマイナス《ド田舎》。現地武装勢力との会敵可能性も低い。……ならず者が移り住むにはうってつけの世界だった」
　クソ！　すかしたモヤシに"踊り食い"をさせつつ、ベルは溜め込んだ記憶の整理にかかる。それは問題の経緯を追いかけるのと同義で、仕事に失敗して弾痕だらけになった情報部員のイメージはすぐに塗り消されてしまった。
　ベルたち12名が管理外世界に放り込まれたのは昨晩のことだ。領域警備法による平和維持活動に関する次元航行艦隊司令長官命令。行警命173号に基づき、基本分遣隊はテロリストを排除してみせた。高度２万メートルからの無傘自由降下による強襲作戦──ベル率いる基本分遣隊が得意とする斬首作戦の計画は、そっくりそのまま目の前の優秀な脳に収まっているに違いない。だが、その後の問題まで話していいものか？　記憶検索信号に物思いが割り込んで、ベルの頭は待機状態に落ち込んだ。
　防衛課が彼女を送り込んできた。情報保全の必要性を剥ぎ取られた形であり、まずもって情報本部の手落ちである。なら、ベルがこれ以上下手な言い訳をする必要もない。すぐさま理屈を組み上げたベルの思考は、メアリーには手に取るようだっただろう。「喉乾いたでしょ」という彼女の言葉は、彼の僅かな逡巡を予想していたようだった。
「何か飲みながら話しましょうか。奢るわよ、珍しく」
　ヘリの時間は、と聞いてくるあたり、最初からここから連れ出すつもりでいたのだろう。「コーヒーがいい」と立ち上がったベルに、メアリーはにっこりと笑った。通すべき話は通しているに違いない。そういった抜け目のなさが彼女にはあった。
「おすすめの場所があるの。少し遠いんだけど、座ってるだけでいいから」
　あくまでプライベートな用事だと、彼女は楚々とした笑顔を崩さない。仕事であればどこまでも愛想を振り撒けるのが彼女の強みだ。押し切って帰隊することもできないではないが、後々面倒なことになる。ベルは渋々と首肯を返した。
「よかった」
　こちらを見る目に、声と反した涼しさを感じる。背を押されたような感覚に、ベルはつい率先して歩き始めてしまう。臍を噛む間もあればこそ。つり上がった彼女の唇が、更に続けて彼を落ち着けにかかった。
「いいコーヒーのはずよ、安心して。きっと気にいるわ」
　俄かに上目遣いになった高貴な色で、どこへ行くという言葉は霧消した。聞かずに頷いたのは自分だ、という諒解が彼の腑に落ちる。所属原隊に話を通してくれているのなら、少し早い休暇と思って羽根を伸ばすとしよう。二日も三日もかかるわけでもなし……。半ば誤魔化すようにそう思考して、兵士の頭を停止させる。
　コーヒー好きとして知り合った以上、嘘はつかないだろう。その個人的な信頼だけを頼りにして、ベルはどこへとも知れぬ一歩を踏み出した。

　ベッドを詰め込んだ小部屋にあるのは、飾りが張り込まれたドレッサーもどきと椅子、モジュール化された照明のみ。狭苦しさを誤魔化すためか、こういう小部屋は得てして間接照明になっている。丸く開けられた窓といい、白を基調に明るくまとめた色合いといい、｜空間往還機《オービター》の無機質なイメージを誤魔化す浅知恵でしかない。次元航行艦隊航空総監部が保有する要人輸送用オービターのこと、ソファベッドも良質のものには違いないが……。どさりとマットレスを虐げる音に、メアリーは眉をひとつ顰めさせた。
　仮にも客の身でベッドを占領し、横臥一秒で眠りの中へ。公私を知り尽くした相手のこと、遠慮こそ無用と心得てのことだろうが、搭乗後一切無言のままというのは"ない"話だ。作戦中の想定外が、そこまで堪えたか。彼女はそっとベルの顔を覗き込んだ。
　アグスタ航空基地を離陸して20分、ふたりの乗る機体は空間往復機優先加速高度まで上昇していた。彼女がベッドに腰掛けた今も、往還機はスクラムジェットの息吹を上げて上昇と加速を続けている。今やオービターにも｜慣性制御装置《ＩＣＭ》が搭載され、離着陸時の煩わしさは巷間から排除されつつあった。エンジン音や通奏低音が緩和された機内では、彼の微かな寝息さえ聞き取れる。オリーブドラブの薄いシャツを大きな筋肉で押し上げ、ベッドもそれにあわせて沈んでいるように見えた。腕の筋肉は、彼女の二本分はあるだろうか？　これが訓練と実戦で鍛えられた実働的なものなのだから、これまでの壮絶な経歴が忍ばれる。目立った傷跡がないことに安堵して、彼女はひとつ自嘲の笑みを漏らした。彼を"使う側"としては、あまりに分不相応な感想だった。
　次元航行艦隊司令部は艦隊運用本部にあって、防衛課は全艦隊の指揮統制を司る。統合幕僚会議が策定した防衛計画の大綱に沿った艦隊行動計画の立案と遂行、及びそれにあたっての国際法アセスメント対策。メアリーは高等法務官として後者の業務に従事している。彼女が自分をスタッフ側の立場と考えたなら、ベルがどれだけ傷つこうと私情を抱く権利がないことになる。そして彼女には、それを自らに強いて平然を気取れる厚顔さが備わっていた。
　彼が無言を貫いたのは、面の皮を透かしたからか？　ふと思いついて、記憶がそれを否定する。演技でああまで憔悴できるほど器用なら、ここまで関係が続いてはいまい。適度な不器用さに借りを覚えている身として、それは願望ではなく事実に近い確信だった。　だからこそ、騙し討ち同然に連れ出した私には厚顔を保つ義務がある。寝込みを叩き起こすでもなく、起きてきたところを冷めた目で迎える必要がある。そうでなければ辻褄が合わないというものだ──。
　いけないな。感情駆動になりかけた彼女の脳髄に通徹した声が挿し込まれる。仕事は仕事で、感情は効率を落とすだけの機能だ。彼は仕事を仕事として考えられる人間なのだし、先のことを考えるほうがよっぽど有意義じゃないか……。曇りかけた思考が再び透徹し、さらに先の論理が見えるようになる。腰を下ろしたベッドの揺れが、その思考に一定のリズムを与えていた。少なくとも、彼はいま隣で生きている。実感を得られるだけ、通信と噂だけだった昨日までよりはマシだ。
　彼への心配は、職場が彼にかける期待に応じて増すばかり。連合政府と管理局が"彼ら"全体にかける予算は、最新型次元航行艦船を十分に賄える。世界からテロリストと反連合国家の区別がなくなって久しく、テロ対策予算は際限なく膨れ上がる。｜予算は作戦に比例し、作戦は脅威に比例する《ＢＯＯＴ》──。ブートの原則を唱えるまでもなく、世界にきな臭さはつきものだ。彼が済ませてきた作戦も、対症療法的軍事オプションの一環だった。
　管理外世界に逃亡したテロ集団、〈夜天の船団〉。彼らの本拠地に対する高高度無傘降下強襲作戦が、ベルの分隊が先程まで従事していた作戦だ。相手は現地で国家を形成できたほどの実力派だが、急速に発展した弊害でトップダウンが目立ってもいたらしい。第一撃で集積された中枢機能を排除できたのは、敵集団の粗忽さによるところが大きかった。
　とはいえ、そこからは彼らの能力そのものが状況を決したと言っていい。次いで周辺警備の排除に取り掛かった分隊は、攻撃が全く通用しない兵士に遭遇した。普通弾、徹甲弾、魔力を混ぜ込んだ成形炸薬弾。なけなしの爆薬を用いても外付けの武装を削ぐに留まり、お世辞にも無力化できたとは言い難い状態だったという。彼らは二対一の格闘戦で相手を制圧する他なく、そしてそれを実践してみせた。
　全身を機械で構成された兵士。ベルが現地からもたらした映像付きの報告は、作戦司令部を経由してメアリーの手元にも届いている。部内通称として暫定的に〈戦闘機人〉と名付けられたそれは、間違いなく当初の作戦計画では想定外だった。管理局の交戦規定や状況想定にさえ存在しない代物には、当意即妙そのもののアドリブ──勘とでも呼ぶべき何かを当てるしかない。ひと当て後に生きて帰ってくれさえすれば、二度目はマシな対応ができるようになる。そういう意味で、最初に遭遇したのがベルたちだったのは間違いなく幸運だったのだ。
　次元航行艦隊司令長官隷下、｜陸戦総監部特殊戦開発群《DEVGRU》。新暦70年に編成された特殊作戦研究開発部隊だ。作戦前の情報収集から作戦後のケアまで、所属要員には特殊作戦教育課程修了レベルの実力が要求される。想定外を想定に組み込むには想定以上の能力が必要という単純な理屈で、名目通りに部隊が運用されているという話は聞いたことがない。早い話、特殊作戦研究というセンシティブな分野に置かれた彼らは、秘密裏に動かすには好都合な要員に化けてしまったのだった。
　複数の特殊作戦教育課程を突破した者たちが、内部の専門戦闘訓練を経てさらに鍛え上げられる。｜空中侵入《空挺》、水路潜入、冬季遊撃。特殊作戦の混成戦闘部隊と化した研究部隊は、発足と同時に実戦部隊として秘密情報取扱資格のベールに覆われた。連合政府による｜高度に政治的な選択《暗殺作戦》を実施する部隊として、統合幕僚会議運用部特殊作戦運用室指揮下に置かれること４年。彼らの成果──必ずしも研究成果ではない──は上々と言ってよく、その損耗率に比しても増強率は高く推移していた。
　人員規模、｜充足二個中隊《240名》。管区、全主権領域。〈連合政府の懐刀〉と呼ばれる部隊の副司令官こそ、彼女の目の前でうつ伏せに倒れ込んでいる男だ。
　50を超え未だに増加する一途の次元世界を二個中隊で担当する以上、副司令官と言えども現場に出る必要がある。発足四年めにして司令官名が二度変わり、彼がここで寝ている理由だった。
　連合政府の暗部の一角と思えば、一介の幕僚にすぎないメアリーが連れ去れる道理もない。手続上正当に発令された命令が、彼女の制度的な──あるいは生命的な安全を保証してくれていた。
　目的地──時空管理局本局要塞までは３時間ほどだから、彼が寝ていられるのはあと２時間と少し。ベッドサイドに手を伸ばして、目覚ましのアラームをセットしておく。気持ちよく眠っている彼を、不躾に起こす準備。心苦しさもないではないが、彼女にも今後の予定があった。
　予定。あまりに融通無碍な言葉を鼻で笑う。特殊戦士官を予定で引っこ抜けるとは、世界は思っていたよりも随分平和だったらしい。挙げ句、本来は血を吐いて防衛計画にケチをつけているはずの艦隊法務幕僚が小間使いだ。｜第二十三次管理局中期防衛力整備計画《非対称紛争対応を軸とした統合防衛力》の骨子である緊急対応作戦に正当性を持たせるための法的根拠案よりも、どこかの士官のためにピックアップをするほうが優先なのだという。よほどのＶＩＰかクレーマーか、どちらにせよ面倒な相手に変わりはない。淡々と仕事をこなしてさっさと退くのが、最も賢い選択に違いなかった。
　かくして、彼女は作戦完了直後のベルを掻っ攫う暴挙に出た。上級司令部たる陸戦総監部と統幕特殊作戦運用室に鼻薬を嗅がせ、次元航行能力をもつ飛行機を手配し、ぎりぎりのタイミングで彼を拾う。防衛計画の法的検証を担う総合職高等法務官が、こうして現場でフットワークを発揮する珍事。それなりの正当性がなければ物理的な顰蹙を食らいかねない横紙破りを、起きたばかりの彼に理解してもらう必要があった。
　説明しなければならない。本局のコーヒーのおまけに何がくっついてくるのか。わざわざ本局に連れて行ってまで飲ませるに足る理由は何なのか。この件に関わった人間の名前と顔が、自動的に脳裏へ浮かび始める。最初に引っかかった者の情報に、メアリーの整った頬がひくりと引き攣った。刹那で立て直した表情筋の裏側には、ごまかしきれない不快感が貼り付いていた。

　時空管理局本局要塞は、全長200キロメートルの構造物を三次元的に組み合わせた鋼鉄の人工星だ。統合幕僚会議と四警備隊の幕僚監部、次元航行艦隊司令部麾下各総監部を置き、宇宙と宇宙を橋渡しする次元界峡空間から各世界に睨みを効かせる。史上最大の軍事拠点は、同時に派閥争いの主戦場でもあった。
　十年一日の軍事思想を結晶化した要塞も、その中に棲まう権力闘争のプレイヤーも、極論すれば爆弾のひとつで吹き飛ぶ脆弱な物理的存在に過ぎない。偉そうに、と鼻息をついて、ベルはクリア素材の窓から視線をそらした。
　中央に浮いた放射状の無重力ブロックと、その周囲でゆったりと回転する重力ブロック。ふたりを乗せた往還機は、割合ゆったりに思える速度で要塞構造物の隙間をすり抜けていく。
「本局は久しぶり？」
「ミッドで大体の用事は片付くからな」
　明瞭な会話を楽しむことができるのも、至福の二度寝を許してくれたメアリーのおかげだ。途中でアラームが鳴ったことも、彼女が止めてくれたことも覚えている。自覚なく疲労を溜め込んでいたのか、昔なじみに安心しきったのか。どちらにせよ情けない話には違いなく、あわせる顔がないというのが本音だった。
　当の彼女は棘も冷たさもなく微笑みながら紙コップを傾けている。ストッキングに包んだ脚を組んで、形のいい太腿の上にはハードカバーの分厚い本。〈The Smart Engine〉と書かれているのは、おそらくタイトルだろう。人工知能技術か、それともサイバーセキュリティ系の本だろうか。サブタイトルを追おうとして果たせず、彼は見るともなしに窓の外へ目をやる。重力ブロックの円環を抜けた機体は、チャーター機に割り当てられた優先バースに近づきつつあった。
　要塞の外観は飽きるほど見知っていた。仕事柄、その構造から弱点まで知悉しておく必要があるからだ。重力ブロックのハブステーション区画に小型船で突撃、成形水蒸気で隔壁を溶断した後にライフラインを掌握。あとは爆破なり汚染なりで料理すれば、本局を名乗る組織群は大半の機能を喪失してしまう。阻止方法は事前と事後でそれぞれ……。徹底的に刷り込んだ知識が自動的に頭の中で展開されていく。それこそ飽きるほど行ってきた戦術シミュレーションは、脳内で同時に10例はこなせるようになっていた。
　職業病だな。苦笑するでもなくそう打ち切って、視線はあちこち迷いながら彼女の手元に帰着する。〈Term of Magicraftial Intelligence〉なる本を、メアリーは流れ作業のように読み進めていた。
　もう少しで｜埠頭《バース》に到着するというのに、新しい本を広げるとは。「降りないのか」と問うと、彼女の目が少しこちらを向くのがわかった。
「……面白いんだな、それ」
　のたくったような字体の数式と、それを証明しているのだろう文字の羅列。かろうじてそれとわかるのはトマス推定の数理モデルくらいだ。少なくとも彼にとっては、飛ばし読みができる類の書籍ではない。「つまらないわ」と言いながら３ページはめくった彼女は、愛想を尽かしたようにこちらへ正対した。
「ハズレよ、最近はどれもそうだけど。二次情報源とはいえ専門書なんだから、もう少ししっかりしてもらわないとね」
　著者の名前を見やる。｜自律的な魔法行使が可能な人工知能《魔導知能》の分野で、最近名を売り出している人物だ。ベルカ大学の准教授、甘いマスクと人を惹きつける雄弁さでタレント的人気を博している。業績も悪くなかったはずだ……とまで思い出して、ふと苦笑する。
　大学を卒業して８年になろうとしているのに、未練がましく最新の研究情報を追い続けている自分。３年と少しで博士号をもぎ取った彼女には追いつかないとわかっているのに、いざこうして差を見せつけられると抗ってみたくなる自分。ふたつを俯瞰して、それみたことかと冷笑する自分。渾然一体になった人格がたまさか苦笑を表情筋に出力させたのだが、対面する彼女が破顔すれば、その露出した機微も更地同然になってしまうのだった。
「法務官に言われたんじゃ形なしだな。研究所には顔だしてるのか？」
「連絡は取り合ってるけど、なかなか。身体がひとつって面倒だわ」
　学位保有者の不足が叫ばれる管理局内にあって、彼女はいわゆる｜複数博士号取得者《マルチドクター》だ。聖バーソロミュー大学法務研究科、連合科学研究大学院計算機科学科、統合幕僚大学校総合安全保障研究科。専門職学位を含めれば３つの博士課程を修了している。大学好きもここまでくれば才能だ、というのがベルの感想だった。
「人間の脳でも複数の身体くらい動かせそうなんだけど、サイバネ分野の倫理審査が通らないらしいの。やっぱり機械化兵士のイメージが先行するのかしらね」
　こういう発言が忌憚なく出てくるところが、彼女の気ままな発想の証左なのだろう。それとも、単に信頼されているだけか？　ある程度頭の出来を把握されていれば、信頼というよりは手心といったほうがしっくり来る。ほんの十何時間前、機械化兵士とベルたちの分隊がまさにやり合ったことを、彼女は知らないはずなのだ。彼女は連絡経路のどこにも存在しないはずであり、つまりは漏洩の生きた証というわけだ──もちろん、それは極めて高い可能性というだけの話に過ぎないが。
　統幕大の同窓生、それもバディとして研究に臨んだ仲。軍大学とも呼ぶべき環境で出会ったことが、ある種の異質な関係を促進したのだろう。彼女に出会い、柄にもなく本気で勉強をさせられれば、座りの悪さも覚えるというものだ。メアリーに頭が上がらないという事情には、そういう引け目も含まれている。
「ヤノシュ朝ベルカの戦機兵、神聖ベルカ帝国の身体追随装甲。機械化どうこうよりもベルカがダメなのかな。ベルカアレルギーっていうと俗っぽいけど」
　引け目とは無縁、といった怜悧な顔で、メアリーはひとり考え込み始める。空中に視点を浮かべて、切れ切れにそれを揺らすのが彼女の癖だ。放っておけば意識まで遊離し始めるのはわかりきっている。
　仕事中なら好きにやっていればいいが、強化素材の窓はすでに本局要塞の空間往復機収容ターミナルを臨んでいるのだ。話をぶった切る口実ができた、とばかりに「ベルカコーヒーはお預けか」と立ち上がる。
「銘柄は何なんだ？　本局くんだりまで連れてきたんだ、期待は特大だ」
「それは結構。じゃあ、まずは着替えましょうか」
　一瞬前までの集中状態はどこへやら、彼女は慌てる風もなく席を立つ。そういえば、まだ戦闘服を着たままなのだった。下着の次に身体に馴染んではいるが、本局の空気にはそぐわない。「貸衣装か？」と問いかけると、彼女は首を傾げた。
「徽章が必要なんだ。くだらん服装規則でペケを食らえって？」
「ああ……型はスーツを作ったときの寸法でいいでしょ。特殊作戦徽章は着用免除。空戦と空挺、水陸両用、冬季遊撃……くらい？」
　空戦は不要、防衛記念章と精勤章くらいだ。答えるが早いか、客室と外界を隔てるドアが開く。横付けされたタラップまでさっさと歩いてしまい、メアリーは「用意してある」とこちらを振り向いた。言葉の端に仕込まれた違和感が顔面に指令を下す、ほんの一瞬前だった。
「言ったでしょ、やっと見つけた……って」
　制服と徽章をあてに飲むコーヒーがうまいのだろうか。舌が機能するかを訝りながら、ベルは戦闘靴の踵を打ち鳴らした。

「──帰還途中だと聞いたよ。寄ってもらって申し訳ない」
　インスタントコーヒーの酸味が回すべき舌を焼いて、瞬間的に麻痺させて喉の奥に消えていく。不味い。何度目かの言葉が、口をつけた陶器を微かに湿らせた。
　実際飲めたものではなかった。粉だった時から既に酸化していたのだろう。それをただお湯で戻しただけの黒い液体は、それでもコーヒーらしき苦味の面影は残していた。こんなものを飲ませようとしたのか？　抗議の念を込めた視線は、しかしすぐに本能的な逃避に取って代わる。微かに動いたメアリーの眉が、ベルに倍する怨嗟の声を静かに上げていたのだった。　彼女にとっても想定外だったのだと思えば、天災だと諦めもできる。借りた制服に窮屈さを覚えながら、ベルは結局口に何も含めないまま「大した手間じゃない」とカップを置いた。
「事前に知らせてもらいたかったがな。来るのは楽でも、戻るのが大変だ。余裕を見て、12時間以内にここを発たないと」
　それでも、警務隊に睨まれるよりは楽な仕事には違いない。ＭＰと浮き彫りにされた部隊章を一瞥すると、この部屋の主は余裕綽々といった様子で微笑んだ。変に砕けた物言いといい、時折見せる自信ありげな表情といい、これに女を感じるのは至難の業だ。どさりと脚を組み替える。見てくれは整っていると言い切れるが、ベルの感想はそれだけだった。
　八神はやて三等陸佐。昇進年度は73年、年齢は今年で18……だったと思う。同期昇進組とはいえ全員を覚えるほど優等生だった試しはない。目の前の女性に対しても、やけに若いのだなという認識しかなかっただろう。どだい、第二次性徴期も来ていない下士官がいる時代に、幹部人事程度で驚くメンタルもないというものだ。
　陸上警備常装冬服の肩に三等陸佐の階級章を、胸に次元航行艦隊司令部職員章と警務隊章を縫い付けている。飾緒を吊っているということは士官学校を修了しているのだろう。礼装以外で大真面目に吊っている士官は、新人三尉以外には見たことがない。
　四角四面に規則を遵守するタイプか、制服をファッションと思っている質か。評判を聞く限り後者の線が強そうだが……。「看板に偽りなしやな」と笑って苦汁を啜る彼女が不真面目なようにも見えない。
「警務隊オフィスに抜き打ちで呼び出されて、ここまで余裕なのも珍しい。虚勢を張っているわけでもないようだし、何か吹き込まれでもしたんかな？」
　こういうところだ。いよいようんざりして、ベルは全身の筋肉に動くなと命令する。「悪ぶるな」と笑い、八神の返事を引き出そうとする。彼女の眼光が真剣味を見せていることに気づいて、ベルも表情を真顔に差し替える。
「違法行為で俺を追い落とすつもりなら、彼女をここに同行させない。彼女もここに来ない」
「グルかもしれないとは考えなかった？」
「……あり得ない。彼女に利益がないし、そうするなら必ず断りが入る。……オービターに乗せられるとき、うまいコーヒーをご馳走になる話だったが」
　些細な例外はつきものだな、とチクリ。彼女は「いつか、ね」とすげない。
「法務官の仕事に詳しいわけじゃないが、身内や親しい友人に関する事件や疑惑には関われなかったはずだ……執務官なら話は違うらしいが。それにしても、非常事態には非常手段、という対症療法でしかない。いみじくも高等法務官におかれては｜その程度の仕事《パッチワーク》には出仕されないと踏んだ。共同謀議はそもそもあり得ん。違うか」
　妥協も気遣いもしない、という通告のつもりで放った言葉を、果たしてそのつもりで受け止めてくれたものか。不安になるのが粗忽なら、「どうしてここに呼ばれた？」という言葉を重ねたのも粗忽。せっかく確保した優勢を手放すようなものだった。
　それを知ってか知らずか、八神は姿勢を正す。「迷惑やったかな」という沈んだ声色は、しかしすぐに復調する。
「人は送ったんやけど、見つからんかったらしい。ヤカマにいないと聞いたときは、正直焦ったよ……どこから見つけてきてくれたん？」
　ヤカマだと？　想像外の地名に眉をひそめそうになる。
　第二管理世界〈ボードレイ〉はキャンプ・ヤカマに、DEVGRUの名目上の隊本部はある。だが、そこには一個分遣隊が定期再訓練を兼ねて駐屯しているにすぎない。その他の主力部隊は、交通の便を考慮してミッドチルダ要塞線の一角に常駐している。確かに知る人ぞ知る類の情報だが、取り立てて隠す気もないというのが実態だった。
　しかもここは本局、泣く子も黙る中央警務隊オフィスだ。制限エリアであれば、運用上の実情を語ることに何ら問題ない。わざわざヤカマと言い出したのは韜晦か、それとも。楚々と取り澄まして「アグスタから」と答えたメアリーに、ベルは念話の初期応答を飛ばしはじめた。
「ベンチで黄昏れていたのを拾ってきた。居場所のない男を拾うのは楽だったわ」
　苦笑とともにカップで口元を隠し、彼にだけわかるように唇を吊り上げる。『事実でしょ』という声が、念話の接続が確立されたことを音としてベルに知らせた。
　魔力を一種の信号として指向的に飛ばす技術を、総称して念話と呼ぶ。あくまでも魔導師にだけ使用可能な属人的技法であり、共通規格が定められているわけでもない。
　よい方に考えれば、念話の傍受や介入は非現実的だ。八神が心を読める女でなければ問題ない。『聞いてないぞ』という声を、メアリーの聴覚神経に流し込み始める。
『面談があるなら最初からそう言えよ』
『言ったら断ったでしょう？　いいコーヒーはちゃんと待ってるから』
　念話のテンポは頭の回転に左右される。双方が相手に合わせる必要があるという意味で、物理的な会話と大差ない。会話と異なるのは、念話は会話と並列に処理できる点だ。友人は「さて」とカップを下ろして、八神と目を合わせる。
「中央警務隊を通しての正式な要請、だったかしら。ご覧のとおり。ベル三佐はここに連れてきた」
　話の本題が見えないながら、本筋に入ったということはわかる。念話のセッションだけは繋げ続けながら、ベルも八神二佐に顔を向ける。
「うん。ありがとう、メアリーちゃん」
　吹き出すのを必死に堪え、心中で像を結ぶ前に誤魔化す。コイツがちゃんと呼ばれて喜ぶタマか。念話で笑われるのも嫌に違いない、と心に冷や汗をかくこと数秒。メアリーはすげなく「高くつくわよ」といなし、ベルの魔術聴覚に舌打ちを残した。
「そして、シェリンフォード・ベル三等空佐……長い。シェリンくんでええな？　わざわざありがとう」
　天に唾すれば唾される。虚空から鼻で笑われるまでもなく、これは堪えるとわかった。「いや」と視線を逸らしたのは、自分を立て直すために数秒を必要としたからだった。
　初対面の年下女に適当な相性で呼ばれる所在なさときたら、何とも形容し難い。引け目とも不快感ともつかない寒気が、わけもなく身体を萎縮させる。相手が可愛らしい女性だっただけ、マシとしなければ。幸い、手元には不味いとはいえコーヒーがある。ひとつカップを呷って身体の統制を取り戻し、彼は仕事へ戻ることができた。
「さっきはああ言ったが、たった三時間だ。寝て覚めれば一瞬だったよ……彼女もいたことだし」
　言葉を選ぶ余裕はあれど、おためごかしで躱すだけの余裕はない。首を傾げた八神は、小さな唇から「手短に話そか」と硬質な声を出して寄越した。
「シェリンくん。君は私の新部隊に配属されることになった。辞令が発出され次第、古代遺物管理部機動総務課付としてクラナガン中央合同庁舎に勤務することになる」
　は、と間の抜けた声が自分の口から漏れ出す。意外極まる言葉は断定口調で、重々しい言葉で飾られていた。
　メアリーも僅かに目を見開く。「……決定したということ？」と探りを入れる声は、否定形の答えを期待しているように聞こえた。
　果たせるかな、八神は「そういうことや」と頷く。
「メアリーちゃんを引っ張れるなら、条件は全部整えるよ。研究部隊なら人事的にも動かしやすいし、腕も立つからな。ベルくんひとりと、もう少しくらいなら十分ペイする。前線部隊の教官に充てようか、って話をしてるところや」
　奇妙な語尾に、軽んじられた怒りもあえなく静かになる。代わりに湧き上がってきたのは苦笑だった。いよいよ唖然とするメアリーから話題を引き取って、「とんだサプライズだ」と話題を引き取る。不快感で声を歪ませるくらいの腹芸には覚えがあった。
「高名な八神三佐に置かれてはご存知だろうが、今は各世界の公開意見陳述分会警備で手一杯だ。研究部隊といっても部隊勤務の長い連中の集まりだ、あちこちの応援に駆り出されもする。手が足りん中では十分な引継ぎもできんよ。せめて、クラナガンの公開意見陳述会本会議終了までは待てないか」
　表向きが研究開発部隊だからこそ、大規模警備の際にはある程度自由の利くユニットとして重宝がられる。副司令官代理ポスト数名分の稼働計画を頭に呼び出し、同時に公開意見陳述会のスケジュールも並べる。予定通りに議事が進行したとして、陳述会開催は９月初頭。議論紛糾と開催延期は織り込み済みで、投入部隊は１０月中盤まで現場待機ということになる。余裕はない。ベルの首筋は焦燥で焦げはじめた。
　だが、八神二佐の答えは「そんなに待てへんよ」と素っ気ない。
「人事部はゴーを出している。来月には辞令が出るよ。ということは、警備から外れても問題ないと判断された……ということやろ？　心配せんでも、上はちゃんと見てる」
　人事部、辞令。挙句の果てに判断ときたものだ。どこの誰がどういう正当性をもって判断したのか……。気持ちばかりは詰め寄るが、物理的には机が邪魔をした。そもそも目の前の女に問い詰めても仕方がない。政治力を誇示する彼女に、ベルはこれ見よがしに苦笑を深める。卑屈さを意識して「小官には判断しかねるがね」と声を潜めてみせたのは、やりすぎだったか？
　この際やりすぎるということはない。優勢火力は全てを解決する。大上段に構えろ。権限とお役所仕事で相手を黙殺、ついで紙爆弾で忙殺するのが現代の軍事的政治闘争だ。文書主義を逆手に取り、全ての文民的遅滞をチャラにしてくれる。
「総監部を通して確認する。担当人事部員、法務官、情報取扱資格等担当参事官は誰だ。誤魔化すなよ、そこまで根回ししたお前が知らんわけが──」
「──構わないけど、辞令は辞令。ひっくり返りはしないよ。それはわかってるよな？」
　こいつ、ゴリ押すつもりか。間髪を入れずに「規則は規則だ」と返して、すぐに後悔する。ルールを味方につけたのは八神の方だ。
「人事計画に従うことを主業務と思われては困る。従うのに否やはないが、最低限実現可能な計画をもってくるのが貴様の仕事だろう。そのために人事異動の時期というのがあるんだ」
　利敵行為と言わないだけ紳士的だ、と鼻でため息をつく。警備計画はどこかが代替できるにしても、実際にマルチロールの即応部隊を指揮するだけの技量は数少ない。それらを振り絞って実施されるのが公開意見陳述会警備であり、八神二佐はそこに人事的攻撃を加えようとしているようにさえ見えた。
　だが、それも繰り言……いや、環境を変えたがらない者の戯言にしか聞こえていないのだろう。「私に言われてもな」という言葉に押し潰され、ベルの続く言葉が喉に詰まる。
「異動の具体的な処理は人事と調整してほしい。せやけど、来月からの仕事は溜まってる。それは動かせないよ」
　取り付く島もない。柔な顔をして、とんだ頑固者だ。いよいよ表情が浮かんできそうになり、ベルは泣く泣く私心を押し殺す。ひしげられた渋面は念話になり、何度目かの『どういうことだ』をメアリーに吹き込んでいた。
『このちんちくりん、何も知らないのか？　統幕運用部はなんて言ってる、人事ってのはどのレベルなんだ』
『……あとで説明するわ。好きにして』
　ベルに倍するため息と苛立ちで、メアリーの念話は小声になっていた。整った横顔が小揺るぎもしていないのが、逆に不自然に思えてくる。引き波という言葉が脳裏をよぎるまでに、彼は「当然踏まえての言葉だろうが」と言葉を継ぐ。
「特殊戦開発群は周囲からあてにされている。身を削って覚えてきた技術、身体に叩き込んできた経験があるからだ。それを十全に、組織的に動かすための知恵を含めてな。軍人としては失格な物言いだろうが、失えば二度と戻らない。復旧には年単位かかる。そこから経験豊富な副司令官を引き抜くだけの理由があるんだろうな？」
　口を開けば開くほど楽しくなってくる。どこまで建前で、公職倫理の範疇で立ち回れるか。
「拒否する、ということかな」
「貴様が事情を説明できないということはわかった。事情がわからない以上、俺は上級司令部の命令を優先する」
　事情が口実であれば尚更だ。お前を使ってしんぜよう、と居丈高に言われて、はいそうですかとはいかない。我々は自由で自己責任的な存在なのだ。『反抗期ね』というメアリーの苦笑は聞かなかったことにして、八神二佐の開きかけた口に注目する。
「……シェリンくん。君は空戦魔導士官学校を優等で卒業したのに、何故か陸戦部隊に配置された」
　航空戦術魔導士官学校だ。内心にそう訂正する。空戦魔導師ではなく、魔導を含めた航空戦術を扱う士官を養成する学校。何故か、など思い違いも甚だしい。そう突き返すのがＯＢの仕事だった。
　そこにきて「当時の人事決定には不透明な部分が多い」ときたものだからたまらない。｜according to law《厳正な規律》,｜ faithful to my duties《専心職務の遂行》。服務の宣誓は実際的なものだ。法的正当性のある人事発令は、その他すべての個人・組織的事情に優先される──退官を希望しない限り。
「納得なんてできてないはずや、そうやろ？」
　納得していなければ退官していた。士官学校卒業者に対する世間の評価は非常に高い。再就職先に困ることなどあり得ないのだから。
　だが、そう明け透けにするわけにもいかない。「納得が必要か？」という逃げ口上は、言い募る隙を与えるとわかっていても必要なものだった。
「そういう物言い自体、納得ができてない証拠やないか。もしそうなら、シェリンくん、どうして統幕大なんか行く？」
『モラトリアム』
　でしょ、とからかうような声に苦る。そんな理由を、このトンチンカンに信じてもらえるとは思えない。
　勉強が嫌いなのに我慢して学校に行った。その発想が根底にあることは、数々の上官や同僚を見てきた経験でわかる。現状に満足できていないという結論は、彼女の中ではすでに既定路線なのだ。
　｜きれいなバッジがほしかった《代替的逃避》。｜出世の布石《昇華的逃避》。善良な公務員でいる限り、彼女の理屈からは逃げられない。だから、彼は続く言葉を歯噛みして聞き遂げるしかなかった。
「友達がせっかく陸戦部隊から足を洗えるチャンスを作ってくれたんや。乗れる船には乗っておかないと、ずっと泥だらけのまんまで終わることになるよ」
　それの何が悪い。鈍い舌打ちが、部屋の空気を物理的にかき混ぜた。

　馥郁たる空気に蒙を啓かれ、不満に軋んでいた心が解されていく。よいコーヒーは人間を健やかに保つというが、俺の身体では実証されつつあるらしい。つまらない思いつきができるほどには回復したことを確認して、ベルは同伴者の肩越しに部屋の中を窺った。
　戸を開けた途端の香りで圧倒されたのは彼だけだったらしく、メアリーは勝手知ったるといった様子で部屋に踏み込んでいく。中央警務隊オフィスからは離れた次元航行艦隊司令部オフィス、その中枢にあたる艦隊運用本部防衛課執務室。生え抜きの幕僚の中でも選りすぐりが揃う部屋は、入室すら困難を極める秘密情報の城でもあった。
　特殊部隊員の端くれとして、コーヒーの銘柄くらいは突き止めて帰りたいものだ。それとなく周囲に視線を配り始めたベルをよそに、昔馴染みは自分の椅子にさっさと座ってしまっていた。
「ようこそ、私の仕事場へ。はじめてよね？」
「運用本部自体な。隣は中央指揮所か？」
　そうよ、と頷きながら、机に置きっぱなしのマグカップを呷る。酸化でもしていたのか？　不愉快そうに眉をひそめる。
「新しいの淹れようかな。あなたも飲むでしょ？」
　アレは美味しくなかったから、と苦笑する。なんとなれば、狡っ辛いことをせずに知りたい情報を知ることができた。それだけで十分であり、親友の薦めるコーヒーがまずかった試しもないのである。
　ベルを近場の椅子に押し込みながら、メアリーはさっさとコーヒーメーカーに歩み寄る。「いただきます」とされるがままになった彼は、あらためて彼女の仕事場を見渡した。
「そのために来たんだからな」
「ご足労をかけました。……あら、淹れてくれてあるわ」
　ラッキー、とガラス製のピッチャーを傾ける背中は相変わらずすっきりしている。背中の中ほどまで伸ばした髪は遠目にもほつれがない。いい空気を吸っているらしい、と彼女の机を視界に収める。
　物理キーボードとコンパクトなワークステーションを置いて、それでおしまい。三枚組になった薄型モニターはアームを介して間仕切りに固定されており、机に埋め込まれたホログラムモニターも二基。扇状に設置されたそれらの要の部分には、快適そうな椅子が鎮座ましましている。小物のひとつもないのが彼女らしい、仕事をするためだけに整備された空間だった。
「椅子に興味がおあり？」
　席の主がマグカップをふたつ手にして戻り、座るべきところに座る。「コクピットみたいだ」と明け透けな感想を呟くと、メアリーは気恥ずかしげに笑った。
「いい仕事にはいろいろ必要なの。ゴテゴテ増えちゃうのが悩みどころだけど、買えばやっぱり便利なのよね」
　ほら、とよこされたマグを受け取ってひと口。身体の力が自然と抜けていく。「……うまい」という言葉が転がり出たのは久しぶりだ。防衛課員の仕事ぶりはこのコーヒーがあるからか。連れてこられた甲斐があった、と彼女を見やる。「さて」と笑ったメアリーは、コーヒーをひとつ傾けてから身を乗り出した。
「本題だけど。彼女の話、どう思った？」
　泰然と椅子に収まった彼女の眼光は鋭い。これは試験だ、と直感する。知的レベルだけでなく、実践面としての政治レベルも含めた値踏み。彼女の有用な人材でいられるかどうかの試練──。こういった抜き差しならない関係は、メアリー相手であれば嫌いではなかった。
「……あまりに性急すぎる、という印象だな。部内でも話がまとまっていないのか、とにかく急ぐだけの理由があるのか。どちらにしても、度し難い近視眼だ」
　傾げられた端正な顔に、自分の左胸を指す。借り物とはいえベル自身が受領した徽章に変わりはない。｜オリーブとダイヤモンド《レンジャー徽章》、｜パラシュート《空挺》、｜オールとブーツ《水陸両用》。これだけ揃っているのを丸ごと見落としたのか、些事と見過ごしたのか。光学にせよ思考にせよお粗末……というのが、彼の偽らざる感想だった。
「近視眼ね、そう見えるかもしれない。他には？」
「……ウチの実態を知らないように見えた。建前に乗りすぎる。だが、そうだとしたらわざわざ声をかけるか？　釣餌だとしてもだ」
　独善的、横紙破り、傲岸不遜。言いたいことは山とあったが、可能な限り冷静に言葉を継ぎ続ける。感情に任せて話すのは軍人の仕事ではない。ここで必要なのはベルにとっての主観的事実だけだった。
「彼女の事情にはわからない部分も多いわ。けれど、DEVGRUのことを知らないというのは事実のようね。他にある？」
　続きを促してくるメアリーに肩をすくめる。「フレンドリーだったな」とだけ答えたのは、八神二佐にではなく階級章に対する礼儀だった。
「物は言いようね」
「女性を悪く言う訓練は受けてないんだ」
　すっとぼけても、彼女の呆れたような目は変わらない。「うわさ通りの女の子なら」と言葉を継ぎ足す。
「もう少しうまくやる。魔導師あがりの三佐であの年次だ、指揮幕僚課程まで最短コースだろ？　上ばっかり見てて着けるポジションじゃない」
　年上の部下を丸め込めて一人前、というのが管理職の常識だ。どれだけ実力行使に偏った組織だろうと、所詮構成要素の大半が人間であることに変わりはない。お前は配属当初から左遷されていた、それは不当だから私が何とかしてやろう──。出合い頭にそんなことを言われては、公職倫理が邪魔になるというものだ。八神が今も人間として機能しているのは、単に国際公務員法と武装隊刑法が彼女を守ったからにすぎない。
「……彼女は指揮幕僚課程を通過していないわ。秘密情報取扱資格もＢ、昇進と同時に付与されただけ。人事ファイルを見るに、下に好かれる質のようね。昇進の主な理由も配属先や研修先、援護先の部隊下士官からの推薦だし」
「……航空隊か」
「ご明察。陸士部隊からの推薦はひとつだけ、指揮官から。陸尉時代の研修先だったみたい」
　夥しいモニターを次から次へと切り替えて、八神はやて三等陸佐の経歴を丸裸にしていく。説明ついでの復習なのだろう。人事ファイルにある『部外秘』の赤文字も、防衛計画立案のために共有されることを妨げない。それをベルが見てよいという法はないが、そこはメアリーとの信頼関係になるのだろう。どれだけ不快な第一印象だったとしても、この情報で八神はやてに不利益をもたらさないという信頼。その程度の分別は身につけている。
「指揮幕僚課程未修了の昇進上限は三佐までだろ。一体どういう──」
「あれは慣習なのよ、意外なことに。実際、首都防衛長官は指揮幕僚課程未修了で准将まで昇進してる。そのあと実務経験等による修了扱いになったから、あまり知られてないけど」
　生き馬の目を抜く出世レースにも、一応は敗者復活の余地があったらしい。人事の決める勝敗が公平であるはずもなく、アリバイ作りというのが本当のところだろう。望んで敗者になったのか、勝利のための布石か。八神の人事がどうであれ、あまり考えたくないことには違いなかった。
　せっかくのイスタ産がまずくなる。ミルクをぶち込みたくなる衝動と戦いながら、ベルは半ば意地で耳を傾ける。
「実力で昇進してみせる、って人は一定数いるものよ。特に空戦魔導師はその傾向が強い。職人気質……うん、特権意識かな」
　本質的欠陥ってやつね。吐き捨てた彼女は、マグカップを傾けて表情を元に戻す。
「今の武装隊には学士課程を出た人材でさえ貴重なの。彼女も学位なしよ。私たちが例外だっていうこと、意識してね」
「ド例外が抜かしやがる」
　胸くそ悪い、と口にコーヒーを流し込む。大学時代の記憶は、望郷の念の分かち難い友人である。すまじきものは労働、これは誰とでも分かち合える社会の基本的な定理だ。「すると八神は」という声はカフェインで僅かに濁っていた。
「俺が何をしているかを知らずに、とりあえず引き抜こうとしたのか？　目についたから引き上げてやろう、って……同階級に。光栄だな」
「私との交渉材料として。ええ、そうよ。光栄かどうかはあなたの主観に任せる。特殊戦に戻れなくなることを光栄と思うなら──」
　冗談じゃない。ポットのコーヒーをマグにあけながら、ベルは憤慨する。
「……わかってる。まったく」
「やっとDEVGRUが軌道に乗り始めたんだ。素人に台無しにされてたまるか」
　特殊戦開発群副司令官の地位は、部内でもそう大したものではない。実情はどうあれ表向きは単なる｜研究開発部隊《ラボラトリーズ》であり、｜実戦行動部隊《アクティビティーズ》から恩恵を受ける立場にある。どちらかといえば頭を下げて回る仕事とくれば、彼が立場から受ける利益は微々たるものだ。
　それでも職務に忠実なのは、かくあれと宣誓したからという義務感がひとつ。部隊を本来の任務に資する水準に保ち、能力の涵養を継続させようという里心がひとつ。この忌避感がどちらの理由によるものであれ、肝心な部分は彼にしかわからない類のものに違いなかった。
「わからなくはないけれど。嘱託を入れて勤続９年のキャリアを、よくもまあ」
「心根の問題だよ。他人の仕事を軽んじる奴が素人じゃなくて何だ？」
　とはいえ、本来の仕事を知らない者がしたことではある。そう思うことで、ベルはやっと自分を抑え込めた。「話を聞く準備はできたかしら」と頬を緩めるメアリーに頭を下げる。
「ああ。……彼女の事情を知ってるって？」
「通り一遍でいいならね。……昨年の資源基地襲撃未遂、広域重要指定事件二〇八号。あれを解決したのは彼女よ」
　ヴァイゼン衛星軌道上の分裂燃料資源基地に対するテロ未遂、だったか。「敵はシージャック船舶の自爆による破壊を企図した」と、まるで世間話のような気楽さで恐ろしいことを口にする。
「テロ組織〈暁の託宣〉のシージャックが発端。次元港を出港したクルーズ船を掌握した彼らは、船を静止衛星軌道到達速度のまま資源基地に向けた。管区巡航隊群や軌道哨戒隊では時間的に対処不能、さりとて民間人を載せていれば撃沈もできない。……あなたのところなら、どう対処する？」
　口頭試問でもやっているつもりか、メアリーは興味津々という目をこちらに向けてくる。「該当船舶への突入」とコーヒーを啜る。
「機関と航法系を電子的に掌握、遠隔誘導で軌道を修正。並行してテロリストを排除する。破壊活動防止法、トランスジャック防止法、略取誘拐罪……正当化手段はいくらでもある。突入方法は終末誘導式が妥当だろう。十分に艦隊戦略投射網の射程内だ、ヴァイゼン本土からなら間に合う」
　人質の安全を考慮すれば、見敵必殺は当たり前。相当以上の訓練を積んでいなければ難しいが、陸戦総監部所属部隊なら可能な作戦だ。その決断が速やかに行われなかったのは、何かしらの障害があったに違いない。「ヴァイゼン地上本部も同じ決断を下したの」というメアリーの声は、寸分変わらず朗々としていた。
「覆したのは八神二佐だった。事件発生当時、資源基地にいた彼女はヴァイゼン地上本部のお歴々にこう言ったそうよ。『突入作戦は人質の安全を脅かす』とね」
　ぐうの音も出ない正論だ。だからこそ十全に訓練を受けた部隊を動員する必要がある。
「彼女にとっての懸念事項は流れ弾と、軌道修正のタイミングだった。もし奪還が遅れればすべてが狂う……と考えたんでしょうね。さて、どう反論する？」
「リカバリーの手段はいくらかあるが、突入時点である程度の軌道操作は可能だ。船尾からのアプローチならギリギリまで潜伏することもできる。よしんば露見したところで既に電子戦の範囲だ。マスカーを一発食らわせれば民間船舶の外周監視は潰せる」
「人質のことには反論しないのね」
　含むところはないとわかっていても反感のひとつは湧く。「正論ではある」と苦る。
「それを言えば、どんな作戦だって人質の安全を完全に保証することはできない。そもそもテロに巻き込まれている時点で安全じゃないだろうが？」
「それも正論ね。……彼女は、自分ひとりでの突入を具申した」
　は、と笑う声が自分の喉から漏れた。案外大きな声だったらしく、メアリーは唇にひとつ指を立てた。
「圧倒的な魔導能力と技術によって船外から非破壊的に制圧し、然る後に乗り込んで船の軌道を逸らす。典型的な魔導師の発想ね。彼女には確かにそれができた」
「理想的な作戦だな。それが常にできればいいんだが」
　それこそ個人の技能と状態に依存した不安定な方法に思えたが、彼女本人にとってはそうではなかったのだろう。結果として事件は未遂のまま解決され、彼女はまた名を挙げた。
「あの顔で、彼女は筋金入りの魔導師至上主義者よ。……話していてわかったと思うけれど」
　足を洗う。泥だらけのまま。言葉の端々に陸戦部隊の軽視を感じたのは確かだ。くそったれ、と言葉が首をもたげ、口を衝いて出る。「本心が聞けたところで」と話を進めにかかるメアリーは、きっとそこまで織り込み済みだったのだろう。
「彼女がDEVGRUを知らなかった理由は単純、知らされていなかったから。知り得る立場にもない」
「……｜秘密情報取扱資格《クリアランス》はＢだったな」
「｜標準秘密情報取扱許可《ＳＦ８６》も取ってない。統幕情報部の内偵記録で確認済」
　メアリーがキーボードを数回叩き、そのたびに画面が遷移する。最終的に映し出されたウィンドウは、左上に〈八神はやて〉と表示した夥しい文字列だった。
　詳細な人事記録に加え、統幕情報部が収集したあらゆる情報の集積。通話、移動経路、交友関係、｜商用一般情報回線《ワールドネット》の閲覧記録──。どれも収集計画自体が政治的なスキャンダルになりかねない代物だ。メアリーにもベルにも閲覧許可のある情報群だが、許されるからといって興味本位で見ていいものでもない。そもそも閲覧するだけでログが残るのだから、遊びで見るには少々リスクがありすぎる。
　加えて、これは少々きめ細かすぎる。「何かやらかしたのか」と首をひねった彼に、メアリーは横目をよこした。
「通り一遍眺めただけでこれだけ集まるってことは、統幕情報部があらかじめ監視していたってことだろ？」
「やらかした、というよりも……巻き込まれた。そのほうが適切かもしれないわね。だとしても、監視の目を緩めるわけにはいかない事情がある。切迫した危機というわけ」
「ハニートラップでもされたか」
　下卑た声で問うと、「そこまでは」と腑抜けた視線が返ってくる。
「上の方では、もう少し掴んでると思うけど。確証がないんじゃ悪口だもの」
　覗きはすれど悪口は言わず。何となく高潔に聞こえはするが、何の事はない。『バレなければいい』の政治的言い回しだ。
　｜限りなく違法に近い合法《脱法規的》作業によって、メアリーたち防衛課の仕事は成立している。市民感情から見れば、｜限りなく合法に近い違法《超法規的》作業に従事するベルたちと同類に見えるに違いない。「ご同輩」というカフェイン色の声は、そんな意識が隅々にまでまぶされていた。
「他人への悪口を気にするなら、友人へのもてなしはどうなんだ？　話の半分も聞いてない気がする。俺はどうしてここに来た？」
「仕事中でしょ、訓練の成果を見せなさい。……おかわりならいつでもどうぞ」
　コーヒーを飲む犬がどこにあるか。パラシュートで降下し、あるいは徒歩で敵地に侵入して、高度な権限のもと敵性を排除する。犬っころにはできない芸当だ。たっぷりと３杯目のコーヒーを注ぎながら、ワンワンと吠える。
　どれだけここでうまい飲み物をたらふく飲もうと、基地に戻れば仕事が待っているのだ。気が休まる訳もない。「やることがないなら帰してくれよ」と懇願する。
「管理職なんか書類仕事の掃き溜めなんだ。貴重な作戦後養生休暇を──」
「──ごめん、待たせたかな」
　ベルの視界の中で扉が開き、トコトコと小柄な女性が歩いてくる。同世代ほどに見える若い顔のすぐ下に、准将の階級章と将官制服の青。泡を食って立礼しながら、思惟に穴だらけの人事ファイルを呼び出してみる。くぐもった喧騒は閉じた扉に締め出されたが、その向こうに大勢の人間がいることは理解できた。
　次元航行艦隊司令部の中枢、艦隊中央指揮所。その部屋から出てくる若い将官が只者であるはずもない。わからんという罵声が内側から鼓膜を叩くまでに、メアリーが「来たばかりです」という返事をよこしていた。
「よろしいのですか、一七四号は」
「サードフェーズが終了して、当直に任せたところさ。海警も仕上がってきた。いい経験になるだろう」
　准将の目線が素早くこちらに向き、ベルの思考を縫い止めてくる。
「艦隊運用本部防衛課長のターミーだ。時間がない中で、本当にありがとう」
　聞かれていたのか、それとも社交辞令か。判断するには機微が足りなさすぎる。こうやって考える時間もだ。
　どちらにせよ、「いえ」という反応だけでは不十分すぎる。
「シェリンフォード・ベル三等空佐、陸戦総監部にて特殊戦開発群副司令官を拝命しております」
　友人の上官にして、特殊部隊を雲の上から指揮する人物。DEVGRUの秘匿すべき実情を作り上げた、艦隊司令部きっての出世頭。リア・ターミーという名前を命令書で見ることはないが、映像会議のモニタでは時折見かける顔だった。「トムが迷惑をかけているね」という言葉に、その認識を強くする。
「彼は私の後輩なんだ、年上のね。陸戦総監部に送り込んだのは、君に揉んでもらうためでもある。散々どやしてるらしいね」
「いえ、開発担当幕僚殿は……その、よく仕事をされていると」
　艦隊司令部の若き一等海佐が、統幕職員章を胸に陸戦総監部へ出向してきて二年。補給が遅いの他部隊との調整を稠密にしろの、階級差を割り引いた繰り言をガミガミ言い続けてきた。言うと"まとも"になるものだから、つい繰り返してしまう。彼が雲上人の系譜だったとは。頭が白くなる感覚をなんとか退ける。
　准将の「上官を叱り飛ばせる士官は少ない」という笑顔さえ冷たく見えた。
「出向組相手には尚更。作戦目的のためなら階級差に拘泥しない、そういう士官こそ必要なんだ。……私は本気だよ？　特殊作戦部隊の要にキレイゴトを言っても意味がないだろう。そういう無駄が嫌いという点で、私たちは仲良くなれると思うんだ」
「後先を考えないだけでしょう。仕事のために手段を選ばない男ですから」
「そうかもしれないね。八神三佐への物言いときたら、あれは傑作だった。彼女のバックが大きいということはわかるだろうに」
　公務員でありますれば、とおどけようとして堪える。まともな仕事以外したくないというのは自分の勝手だったし、何より准将の御前だ。メアリーがちらりとこちらを見るのをよそに、「陸戦部隊の僻みですよ」と澄まして答える。
「彼女によれば、私は特殊戦に飛ばされたそうです。今度は空隊に飛ばされるとか」
「行き先は基地警備教導隊にしようか。それとも航空救難団がいいかな。いずれ取り込むなら、配属先は慎重に選ばないとね」
　揶揄するような声色に、これ以上ない苦笑を向ける。DEVGRUの増強は喫緊の課題であり、統幕から常に成果を求められる事項だった。基地警備は閉所暗黒下での戦闘で、航空救難は極限環境での活動でそれぞれ非常に高い実力を有している。
　目の前の女性こそ、成果をせっついている張本人に違いない。「課題が済んでいませんで」というのは混じり気のない本音だった。
「陸戦総監部にいれば一生課題と直面することになります。正直に申せば、憂鬱極まりない」
「……職務怠慢なベル三佐から見て、航空警備隊はどう見える？」
「気楽な職場に見えますな。課題が大きすぎて、隊を解散したほうが手っ取り早い」
　深刻さがわからないうちは気楽でいられる。深刻さを知っていても、どうしようもないと諦められる。時限爆弾の存在にさえ目を瞑れば、これほど楽な職場もない。そう嘯くと、准将は声を上げて笑った。
「精鋭を集めた部隊が必ずしも精鋭部隊になれるわけじゃない。三佐の経験はそう言っているわけだ」
　准将は目下の者を薄氷で踊らせるのが好きらしい。「努力が必要だったことは否めません」と眉尻を下げる。
「全軍から特殊作戦要員をかき集めて、無色に染め上げる必要がありましたから。一度整えば維持するだけでよいでしょうが、そこまで持っていくのには別の苦労がね」
「環境の問題だね。強者は時として、環境に依存して強くあり続けている」
　教科書どおりとは行かないものだね、と机に腰掛けて、メアリーのマグを手にする。所作からは汲み取れなかったが、八神よりもちんまりとした肢体だ。将官用制服の濃紺に目立った起伏はなく、生白い脚だけが妙に眩しい。
　青い目が緑に閃き、「八神三佐は元々空戦魔導師でね」と笑う。含むところが幾つもあるのだろう。恐らく同じものを抱えているに違いなく、ベルもひとつ苦笑を漏らす。
「今は陸佐になっているが、その前は〈アースラ〉の……当時は｜戦闘攻撃飛行隊《ＳＦＳ》フェンリルだったかな。今は解体されて首都航空隊の一部だが、とにかくバリバリの実戦部隊だった」
　戦闘攻撃飛行隊。艦隊所属の空戦魔導師によって構成される最小単位は、大きくとも一二名のみで編成される小所帯だ。当然、年齢を理由に能力をごまかせるような余裕はない。「15、6で実戦要員だったと？」という反応は、純粋な驚きがそうさせていた。
「もっと若かった。同郷の友人とやっていたらしい。人事ファイルにも特記があるんじゃないかな。メアリー？」
　アッシュゴールドの髪を背に流して、准将が振り向く。「ありました」という声は相槌のような素早さだった。
「八神三佐が〈アースラ〉に在籍していた頃、航空警備隊戦術飛行教導群出向として高町なのは一等空曹も搭乗していたようです。当時、すでにエースの称号を受けています。現在は一等空尉として航空戦技教導隊に所属」
「不撓不屈のエース・オブ・エース！　高町一尉は八神二佐と同郷だ。管理外世界のことだから、あまり公にはなっていないけどね」
　管理外世界出身、入局10年で佐官。例外中の例外だろうに、そこにきてエース・オブ・エースとのつながりときた。「それはまた」と肩をすくめながら、疑いがハニートラップから外れていくのを感じる。
　｜反政府思想《有害》。ふたつの言葉が頭の中で結びつく。「まだある」という准将の声は、その認識を更に深くさせていく。
「同時期に執務本部次元航行部へ所属登録をした執務官補佐がいる。当時の〈アースラ〉艦長付で捜査・戦闘に従事していた」
　艦長付という言葉にメアリーの眉が跳ね上がる。不自然さを感じ取ったに相違なく、ベルは説明を求める。「彼女は艦長の妹だったのさ」と事も無げに答えた准将は、ひょいと机を飛び降りた。
「義理だそうだ。当時も身内人事だと批判があったが、本人の勤務実績も悪くなかったのでね。それに、顧問官のお墨付きもあった。退官時の置き土産が執務官補佐推薦状だったそうだよ」
「……そりゃ、無下にはできないんでしょうが」
　如何に顧問官が名誉職とはいえ、名誉職に就くだけの権威があることに変わりはない。「グレアム氏に黒い噂がないではなかった」という微妙な言い回しにも、そのあたりに理由がありそうだった。
「大きな事件後にいきなり退官だ、誰だって引責と考える。だが確たる証拠はなかったし、これまでの経歴や人脈が追及を退けたフシがあった。あと数年早く入局していれば、時効前に摘発してやったものを……」
　不快げに歪んだ顔は、ベルの視線に気づくや否や元の笑顔に戻る。
「そのグレアム人脈の中に、〈アースラ〉の艦長たちもいたのだよ。彼は私の後輩にあたる。今は独立機動艦隊第二戦隊を率いる、立派な司令官だ」
　聞いたことがあるだろう、と丸い瞳に問われ首肯する。新造艦を預かる名誉に浴した、親子二代に渡る提督の血筋。ハラオウン閥と呼ばれる優秀な人脈を事実上一手に握る男。「彼は執務官でもあった」と言われれば、顧問官の噂と関連づけるなと言われても無理がある。
「……フェイト・テスタロッサ・ハラオウン一等空曹。当時はクロノ・ハラオウン執務官の補佐ですね。今は執務本部長官官房勤務、一尉待遇です」
「｜ファースト・インスペクター《一番槍》、執務官の栄誉さ。エース・オブ・エースに引けを取らない戦力でありながら、わざわざ専門職に進んだ女執務官。彼女の成果は多くの者が検証に携わり、嘘偽りはないと証明した。私も目を通したが、身内贔屓というだけではないようだよ」
　彼女は高町一尉の友人だ、と准将がさらに続ける。
「彼女たち三人をして、ハラオウン閥の戦略兵器と呼ぶ人もいる。口さがない……と思わないでもない。だが実態としては同意見だ。ハラオウン閥の頭、リンディ・ハラオウン少将は現在総務統括官。スタッフ部門の二番手で、何事もなければ艦隊司令部幕僚長は確実なお人さ。……ああ、私の上司の上司でもある」
　艦隊運用本部長の上にいる人物。艦隊司令部人事部長は彼女の友人だという。総務と人事を握れば、派閥のひとつもやりやすかろう。派閥政治には疎いベルにもきな臭さが感じられる、わかりやすい構図には違いなかった。戦略兵器の一角としてキャリアを積んでいる八神二佐がお願いのひとつもすれば、吹けば飛ぶベルの人事などすぐにやりくりできる。あの自信はそこから来ていたのか、と納得もできた。
　だからこそ、「だがね」という准将の声は意外だった。
「そこまで立場を固められた者が、果たしてこんなにわかりやすい動きをするものか……という考え方もある。学位こそないが、彼女たちも阿呆ではない。周りからどう見られるかを計算に入れなければ、派閥の運営などできないものだよ」
「考えなくともいいレベルまで来てしまった、ということは？　目的を達成したのか、寸前なのか……」
　新しいマグを調達したメアリーが、上司に向けてそう口にする。准将はひとつ首を傾げて、メアリーの額を指で小突いた。
「詰めの甘い者が最終局面に進めるほど、この界隈は甘くない。何より、ベル三佐の周りは私が固めていたんだ。メアリーも随分入れ込んでいただろうに」
「それは、まあ。ただ、我々の詰めが甘いということも考えられます」
　自分の仕事に対してすごいことを言い出すものだ。置いてきぼりを食らうのはごめんだったが、割って入るだけの思考がまとまらない。「あり得なくはない」という准将の視線がこちらへ向くに至って、ベルはそれを諦めた。
「だが、それが事実だとしても八神三佐がベル三佐の人事を操作できたという事実は残る。DEVGRUを知らない小娘が、それを人事部に悟らせないまま丁々発止できると思うかね？　人事部長が味方とはいえ、人事部全体を考えるとそうではないのだよ」
　ベルを差し出すところまではプラン通りでも、その先が早すぎるという話……か？　本人の介在しないところで、本人を道具として使う計画が立てられている。いい気はしないが、それが公務員だという納得もあった。
　何より、そこに親友が関与している点が大きい。その点で、ベルは意識としてハラオウン閥を責められなかった。
「人事部より先のフローで何かしらの介入があったと考えるのが妥当だ。人事部長と総務統括官の動静は監視していたが、目立った動きはない。クロノ・ハラオウンは一七四号で無線封鎖をさせていたから、その介入もあり得ない。どうも未知の係数があるようだね」
　真剣な声色とは裏腹に、准将の顔には笑顔があった。唇を吊り上げ、眉尻を下げている。「シェリンフォード・ベル三等空佐」という声が公務員のそれに塗り替わり、ベルは骨の髄に染み込んだ挙動を呼び起こす。
「特殊作戦運用室長として、人事部辞令の受領と異動の準備を許可する」
　二分化された指揮系統の残り一端が、横紙破りを認めると言い出していた。「艦隊司令部人事部にもそう通達する」と続けた准将は、笑顔のまま更に言い募る。
「八神はやてとその一味が何を企んでいるにせよ、我々が介入するのはそれが有害だった場合だけだ。一義的に判断するのは私だが、現場での判断基準は適宜君たちに任せることにしたい」
　複数形になった命令口調に奇妙な納得感が去来する。いつかそうなる事柄が、今そうなったというだけのこと。「は」と応じたベルに、准将はメアリーの肩をそっと叩いた。
「現場判断に法的な正当性を与えるため、君にはメアリー・ロザモンド法務官を随行させる。知ってのとおり、私の優秀な部下だ。好きに使ってくれ」
「よろしく、三佐」
　おどけて敬礼する親友にありったけの渋面を向ける。それが面白かったのか、准将はころころと笑いながら「悪いようにはしない」とこちらを見た。
「一年だよ。君を特殊戦に戻すのは私にとっても大切なことだ。私の約束は絶対だと、本局では評判なのでね」
　信用してくれ、と臆面もなく言い放って、准将はコーヒーを飲み干した。いい豆なのに、と呟いたメアリーの口は、いつになく横一本に見えた。