　本局には〈｜ディメンジョナレ・シャーレ《Dimensionale Schale》〉と呼ばれる構造物がある。オフィス区画として整備された１Ｇ重力下施設の通称だ。高官の執務室などを収めた半径＿10＿キロのドーナツ型居住施設は、６分足らずで１周する忙しなさで内部に母なる重みをもたらしていた。
　その重力エリアで待ちぼうけを食らっていたのがつい５分前で、今はそこを外から眺めている忙しなさ。振りまわるのは好みだが、振りまわされるのはごめんだ。「次元殻という意味だそうですよ」という声に、ベルはその主へ目をやった。
「元は電子殻をモチーフにしていたのが、増改築するうちにああなってしまったそうで」
　メタリックな円環を透かし込む超硬質ガラスに、布じみた金の糸がなびく。フェイト・テスタロッサ・ハラオウンのほつれのないブロンドが無重力に揺蕩う。その端正な顔立ちといい、さっきの言葉といい、まるで観光ガイドじゃないか。「へぇ」とガラスの向こうに視線を逃がして、ベルは倦んだ目を彼女に見せないようにした。
　待ち合わせ場所に現れた彼女に連れられるまま、さっき乗ったエレベーターで再び無重力エリアへ。今度は民間開放エリアには向かわず、こうして無重力オフィス区画に向かっている。なぜ一度重力エリアに呼び出したのかも判然としないまま、ただ黒い制服の背中を追うしかないのがベルの現状だった。
　それにしても。紅の視線が前に戻ったのを察して、彼は再び彼女の背中を注視する。細い背中だ。彼女にそうとわからないように、ため息に鼻息を混ぜ込んでおく。
　風のうわさに聞けば、彼女は今年で満＿19＿歳。年齢から考えればさもありなんと言えたが、それでいて執務官という重責を担ってもいる。年相応の身体と、それにまとう制服のアンバランスさ。彼女の魅力の大半は、そんな倒錯的なものにすぎないのではないか？ すれ違う局員の視線にうんざりしながら、彼はそんな思考を弄ぶ。
　アンバランスといえば、俺の着る制服もそうか。棚に上げていた似合わない制服を胡乱げにつまみ上げる。青を基調とした大人しいデザインに、そこだけ黒と灰色のパッチワーク。青地に黒の略章など目立たない訳がない。翼を広げた｜空中侵入徽章《ウィングマン》。盾の前でサーベルをクロスさせた｜高等指揮幕僚章《コマンダンテ》。公式の場では必ずつけるようにと厳命されているそれらは、いずれも技能保有者の証だった。
　空中から浸透して敵地を強襲するのが空中侵入要員――空挺だ。潜水やサバイバルは序の口、必要に応じて空戦魔導師としての活動もする。｜時間も場所も問わない《陸海空・次元空間》特殊部隊は、自他ともに認める全武装隊の魁だ。
　一方、有事の際に武装隊部隊を統制するブレーンが｜高等指揮幕僚《シキバク》。数少ない戦術級特別職として、執務官や捜査官などの作戦級特別職を指揮する。一方で提督や統括官などの戦略級特別職の指揮を受けるという、いわば戦場の中間管理職だ。
　ひとつでも持て余すものを、ふたつも。いずれも自分の望んだ結果だが、ただの布切れがこれほどの重みをもつとは思わなかった。士官学校の教官や部隊の上官にノセられた過去の自分を殴りたい。もっと想像力を持て、責任の重さをよく考えろ――と。
　目の前の彼女は、そんな微かな後悔とも無縁なのだろう。ふい、と振り返った彼女に微笑んで、ベルはまだ生硬い彼女の瞳を見る。愚直さと非効率の区別はついても、責任感と気負いの区別はついていない。だからこそ自分の仕事に疑問を持たず、正義のために邁進できる。【正義と法の守護者】という小っ恥ずかしい謳い文句を額面通りに受け止めて、自らの指針にすることもできる。
　老けたな、という忸怩たる思いを噛みしめていると、目の前の若い背中が急に停止した。
　無重力下での急制動は、コツさえ掴めば案外楽にこなせる。背筋で身体を垂直に立てて少しだけ脚を前に出すと、執務官の背中を目指していたベクトルはシオシオと大人しくなった。敬礼をしているらしい彼女の背中越しに、ベルは廊下の奥を見やる。
　ベルと同じ制服に、やはり彼と同じ盾と剣のワッペンをつけた女性士官が立ち尽くしていた。造作のいい顔、腰の曲線。見慣れたそれらは、いずれも執務官より高い位置にある。「メアリー・ロザモンド法務官でいらっしゃいますか？」
「ええ。テスタロッサ・ハラオウン執務官ね？」
　応じた声も聞き慣れたものだ。「はい、おまたせして申し訳ありません」という声に軽くあげた手で答え、彼女はこちらに微笑む。
「奇遇ね」
　ぬらりとアーモンド形に眼光が閃き、ゆっくりと近づいてくる。器用に執務官を躱した声に「そうだな」と眉を上げて答えて、ベルは一歩後ろに下がる。トンと靴音がその床を打ち、香水じみた香りがふわりと漂った。
　栗色の髪は首のあたりでひと括り、腰のあたりまで無造作に流している。そこだけ白く抜かれた首筋が眩しい。形のよい＊おとがい＊からすらりと伸びた輪郭を余さず視界に収めたベルは、きろりとこちらを向いた視線に正対する。
　視線の下に咲いた微かな朱が白い歯を孕み、少しだけ広がる。綺麗なピンク、健康は維持しているらしい。「とぼけた顔」という声も、内容はともかく、綺麗な音を保っていた。
　棘をもたぬ薔薇はない――先人はいい言葉を遺したものだ。からかうような気安い声に「はいはい」と苦笑する。彼女の顔に、今度はにこりと満面の笑みが浮かぶ。刹那、それは執務官の方を向いた。
「ごめんなさい、友人だったものだから」
「存じ上げています。フォート・アグスタでご一緒だったとか」
　管理局武装隊の高級課程を一手に握る術科学校、統合幕僚大学校。大仰な名前にふさわしい過酷な試練を思い出して、ベルは思わず苦る。こういうところでポーカーフェイスを被れないのが、彼の弱点だった。
　その点彼女は隙がない。執務官の後ろを、歌うように「時には味方、時には敵」と歩く。
「恋人だったこともあったかな?」
「忘れたね」
　こちらを向いたからかう声を無下に打ち返して、ベルは肩を竦める。執務官とはいえまだ若い娘、哀れハラオウン執務官はぎょっとした顔をみせた。それも丸ごと顎でしゃくる。慌てたようにふわりと動き始めた彼女を追って、彼も足裏で床を蹴った。
　この時ばかりは、無重力の所在なさすら恨めしい。じろりとメアリーの横顔を見る。
「刺激が強すぎたかしら」
　悪びれる気配すらないのが彼女らしい。気ままな猫といえばかわいく聞こえるかもしれないが、実態は虎か豹だ。相手に迷うことなく牙を突き立てて放そうとしない。ベルが彼女の友人でいるのも、半分以上は彼女が放してくれないからだった。「敵はねぇだろ」とだけ返して、壁の取っ掛かりで軌道を修正する。
　
　
　
　
　
　盗聴できない環境で、ということなのだろう。半ば騙し討ちのように次元航行船に載せられたベルとメアリーは、そのキャビンで密談に興じていた。
「……テロ対策のために特殊部隊から人を借りるというのはよくある話や。私とシェリリンの仲で、うなずいてもらえへんかな」
　バーカウンターにもたれてそう微笑むのが八神はやて２等陸佐。本局広域捜査部の特別捜査官、歩くロストロギアとも呼ばれる有名人だ。特有の朗らかさを全面に出して、今もおどけてチラリと舌を出している。裏なんて何もありませんよ、という顔。いかにも気軽なお願い、たぬきの常套手段だった。そのわざとらしさが逆に重苦しさを感じさせる。
　その機微がわかる人間ならよし、わからなければ軽薄さを嫌うのだろうから、どちらにせよ損には転ばない。そして不幸なことに、ベルはわかる方の人間だった。「うなずくのは簡単です」と、こちらも開け広げて笑う。
「喜びでもある、他でもない八神２佐のお願いですからね。ただ、それだけに不安もある。果たして私で務まるのか」
「フォート・アグスタでの考課を読ませてもらったよ。シェリリンでないと不安、というのが私とハラオウン執務官の所見。現場では捜査だけじゃなく、実際の戦闘もかなり予想される。いざというときの陣頭指揮がとれる人間は、多ければ多いほどいい」
「先ほどお見せしたガジェットドローン。あれに対抗できる部隊は限られています。AMF、質量兵器……どれも掟破りのものですから」
「高い能力と、それを安定して発揮する自己完結性。ふたつを兼ね備えているのは、非魔導依存希少技能保有者……空挺持ちの高等指揮幕僚だけと思ってる。そして、それを満たしているのは」
「私、となるわけですか」
「現実的には、な。正直、必要にかられてお願いしているという部分がないわけじゃない」
「特殊部隊の機密性は認識しています。応じていただけるのであれば、細部調整でお手間はおかけしません」
「それは心配していませんが……ここだけの話、わざわざシキバクをふたりも部隊に引き込む理由はなんなのです？」
「私も引っかかりますね。部隊運営に必要な法務は執務官が処理できる範囲でしょう？ 指揮官は八神2佐がいらっしゃるわけですし、なにか裏があるのでは……と、勘ぐってしまうのです」
「……ハラオウン執務官、外してもらえるか？」
「わかりました」
「……これを聞くというなら、先にうなずいてもらう必要がある。聞くだけ聞いてケツをまくるのはナシや」
「かまいません」
「……乗りかかった船です」


「で、どう思う？」
「うなずかない訳にはいかないでしょ。統幕議長直轄部隊への臨時編入、連合政府の内諾まで取り付けてる。統幕情報部と内部監察室が看過してる時点で、やばい事態だって猿でもわかる」
「協力部隊の一覧を見たか？　独立機動艦隊の第２戦隊、陸士＿108＿部隊に聖王教会のライヒ騎士団だ。どこも一線級の凄腕部隊だぞ」
「出向してくる幹部陣も相当ね。特別捜査官、執務官に航空戦技教導官。部隊長付のタスクフォースも一緒」
「どんだけトップヘビーなんだって話だな。ここに空挺を中隊規模？　具合が悪いなんてレベルじゃないぞ」
「機動６課、特定遺失物対策部隊。部隊編成は政経中枢・軽連隊を想定。魔導師のレベルを考慮して、人員は許容３個中隊のうち２個中隊に留める。本部管理中隊の直下に２個戦闘分隊を設置し、遺失物対策にはこれを充てる。残り１個中隊は緊急展開部隊とし、空戦魔導師を中心とした即応体制を構築する」
「空戦と言いつつ実際は空挺、しかも実弾兵器保有も可ときたもんだ。いつからミッドは戦場になった？」
「これが許されるだけの事態ということよね」
「根拠は古代ベルカの眉唾預言だろう？　クーデターでもやらかそうってんじゃねぇよな」
「内部監察を黙らせるほどの政治力でクーデター？　もう実権握ってるようなもんでしょ」