

:
　彼女の話に載せられているうちに、ベルは民間供用エリアに足を踏み入れていた。大型四発の民間機が、これまた轟音を上げて滑走路から飛び立っていく。空隊と比べればさすがに緩みのあるグラハンたちを横目に、ふたりは律動的な歩みをピタと止めた。
「はい、ついたわよ」
　彼の目の前には、白塗りのビジネスジェット機がでんと駐機されていた。管理局所属を示す機体登録番号とマークを除けば、民間でも使われている上等な機体だ。それを、私がとは。そりゃどうも、と茶化すこともできず、彼はただタラップを登ることしかできなかった。
　気取った内装が鼻につく。ワイデン調だかオルタナ調だか、ともかく何とか調とかいう名前であることは間違いない。綺麗に揃った木目には分厚くニスが塗られ、かばんが投げ置かれたソファは見るからに座り心地がよさそうだ。よくある飛行機用の座席もふかふかで、壁ひとつとっても丁寧に仕上げられている。「税金の無駄だな」という笑い声は、自分でもわかるほどに乾いていた。
「これしか空いてなかったんですって。そうでなきゃ、三佐相当が借りれるわけないでしょ」
　自分の懐が痛むわけでもなければ、これほど美味しい思いも他にはないだろう。実質貸し切りで飛行機を飛ばせるのが｜高等法務官《高度専門職局員》の特権であり、そうでもしないとなり手がいないという悲しき懐事情の裏返しでもあった。
　それでも、これだけの機体を借りる機会はさすがにそうそうないらしい。彼女も泰然としているようでいて、若干座りの悪そうな素振りを見せている。居心地の悪さはお互い様か、とほくそ笑んで、彼はシャワールームの戸を開けた。
　正面に作り付けの鏡台と戸棚、左側にシャワーブースの蛇腹になったドアがある。右側は壁だが、こちらも抜かりなく技巧が凝らされていた。それにしても、脱衣所まで用意しているとは。呆れて物が言えないとはこのことだった。
「入って正面の棚にバスローブがあるはずだから、出たらそれを着ておいて」
　戦闘服は私が綺麗にしておくから、と続けた彼女は、どうやら飛行機が出るまで暇らしい。ちょうどいい暇つぶし先が見つかったということなのだろう、と納得して、彼は「はいよ」と戸の向こうに声をかける。
「シャンプーは適当に？」
「いいわよ、どうせ使わないし」
　ポーチとベストを外して、まずは上着を脱ぐ。いくら戦闘服とはいえ、着脱の方法は普通の服とあまり変わらない。そうでなければ、慣れないところでシャワーなど浴びないというものだ。瞬く間にすっぽんぽんになった彼は、若干の寒さにあわててシャワーブースに入る。蛇腹をガラリと閉めると、待っていたかのように脱衣所の戸が開けられた。濃紺の影がするりと床から戦闘服を拾っていくのがわかる。彼女の気遣いには助けられっぱなしだ。「ありがとう」と声をかける。
「はい、ごゆっくり」
　くすくす笑って返し、彼女は再びドアを閉める。やはり彼女は笑い声がいい。我ながら気持ち悪いな、と自戒しながらも、相好は保てなかった。
　にやけていても仕方がない。彼はシャワーヘッドを引っ掴んだ。お湯を示す赤いノブをぐいと捻って、思ったとおりのお湯を背中に浴びる。冷えきった身体をじっくりほぐされるような感覚に、彼はしばらく悦に入っていた。
「湯加減はどう？」
　脱衣所のさらに向こうからの声に、若干の大声で「生き返るよ」と応える。ごう、という音が響くようになって、彼女の声も聞き取りづらくなっていた。
　ポンプでお湯を組み上げているのか、振動が時折シャワールームを突き上げる。相当強力なポンプを使っているのか、それとも安物なのか。どれだけ内装に気を使っていても、使ってコレなのでは世話はない。変なところで妙な安心感を得て、彼はシャンプーを手に取ろうとシャワーを止めた。
「……おい」
　ポンプの音は止む気配を見せない。轟々と水を吸い込み続けている。時折、そこに高周波の音が混じるようにさえなっていた。きぃん、という音が間断なく響くに至って、彼はようやくそれがシャワールームに属するものではないと悟った。
　そうと気づくと、振動が強くなったことにもすぐに気づけるのだ。ごとり、またごとり。まるでゴムでなにかを踏みしめているかのような感触。
　タイヤだ。そう気づいた彼が蛇腹の戸を音高く開けたとき、彼の身体は横ざまに"ぐい"と押された。
「なにかに掴まってなさい」
　ブースの戸を開けたからか、脱衣所の戸越しの声は若干明瞭になっていた。ソファではなく、前の方にある座席に座っているらしい。シートベルトがあるからか、と気づいた彼は、思わず「クソッ！」と声を上げていた。
　あの雌狐め、何がシャワーだ。アイツは堂々と大胆に俺を誘拐してみせたのだ。フル装備の特殊部隊が控える前で、文字通り表情と仕草と、神がかり的にうまい口車で──！
　昔懐かしの綺麗な笑顔にほいほいノセられたとは、意地でも思いたくなかった。それを戒めるかのように、離陸するジェット機の慣性が素っ裸の彼を押さえつけていた。
:
　やけくそ気味にシャワーを浴び直してから、ベルはバスローブを着るのもそこそこに戸を思い切り開けた。先ほどのおっかなびっくり具合はどこに行ったのか、ゆったり悠然とソファに身体を預けたメアリーが、ベルの戦闘服をふわりと浮かべ眺めている。服のそこかしこから土くれが浮かび上がっては、ゆっくりと下に置かれたゴミ箱へ落ちていくのがわかった。
　魔法。空気中の水分を服の表面で結露させ、一定サイクルの超音波を発生させて汚れを落とし、水分を再び空気中に戻して汚れだけを服から分離し、汚れの落下位置と速度を制御するもの。概念上は一定の手続きとして処理できるが、空気中の水分量や服のどの部分に作用させるか、はたまた汚れを分離した時の空気の流れや｜機体の高度《重力誤差》に至るまで、具体的に考えなければならないことは無数にある。世間に洗濯機という便利アイテムがある以上、魔法でやるにはおよそ非効率だったが、こと飛行機の中ではそんな贅沢は言えないのだった。
　戦闘服から制服に着替える時間くらい、くれればよかったものを。最後に空中でピシリと畳んでみせた彼女に拍手を贈りながら、ベルは胡乱げな目を隠しもしなかった。
「Bravo！　……いや、Brava？」
　バーカウンターのスツールに腰を預けて、彼はメアリーにそう問いかける。折角の褒め言葉にも「｜近代ミッドチルダ語《共通語》は、男女関係なくBravoよ」と素気ない。
「ミッドガルド語のつもりなら、それはそれでお門違いよ」
　これだから……と言いたげに肩をすくめる彼女に、ベルはむきになる。「ヴァイゼンだろ、出身」と言い募ると、メアリーは苦笑してベルの眉間をじっと見つめてくる。
「｜旧ミッドガルド共和国《第七管理世界》で使われてたのが、ミッドガルド語。ミッドチルダと組んで中央連合なんてやってたし、近代ベルカ戦争のドタバタで公用語なんかメチャクチャだけど」
　その辺、歴史でやらなかった？　やったかもしれない、と曖昧に頷くと、メアリーは額に手を当てた。白魚のような指が眩しい。
「相変わらずの緩さね、あなたは」
　メアリーはくすくすと喉を転がす。その声は、声だけが笑いにコーティングされていた。
　本題だ。顔に笑顔を貼り付けて、ベルは気分だけずいと前のめりになる。
「特殊作戦運用室から、『お土産をありがとう』と伝えるように言われてね。こちらにお裾分けしてくれるそうなんだけど……」
　アレは何？　そう問いたげな彼女の視線に、ベルは「知らん」と答えるしかなかった。視線を眇めるメアリーへ眉を八にして、より冷たくなった視線を甘受する。
　事実、アレに関して彼が話せることは何もない。テロ阻止作戦中に予定外の襲撃を受けたというだけだ。たらふくタマを叩き込んで"機能を停止させ"、独断でコンテナに押し込んだ。魔導加工技術が使われているという感触は受けたが、確実なことは何ひとつわかっていない。
　コイツの所属からして、作戦中に司令部へ上げた情報はすべて持っていると思っていい。これ以上アレはなんだと聞かれても、せいぜい──。「積層構造ってのか、防弾防刃は鉄壁だった」という言葉にはじまり、彼は自分の所見を喋りはじめた。
「何使ってるんだか知らないが、えらい馬鹿力だ。班の半分でようやく跳ね除けて一斉射、それを全部さばきやがった。余裕なんだか機能ついてないんだか、無表情が怖いのなんのってな」
　片膝を立てたニーリングの姿勢を取って説明してやると、メアリーの表情が一転して紅潮していった。妙に視線をあさっての方向に逸らし「わかった、わかった」としきりに頷いている。一体何だ？　訝しむベルの胸を風がすり抜け、鳥肌を掻き立てていく。自分がバスローブのままだったことに気づいて、ベルはごまかすように咳払いをした。
「とにかく恐ろしいヤツだった。詳しい部分は技術参謀部の見解待ちだが、少なくともヤツと同種の敵を想定した訓練は必要だな」
　好き好んで異性の旧友にイチモツを見せたがる奴もいないだろう。少なくともベルにそういった趣味はない。半ば強引に会話を押し切ると、彼女も喜々としてそれに乗っかってくる。「そ、そうでしょうね」という声が取り澄まされているのは、予想できた答えだからというだけではあるまい。
　ともあれ、彼女にとっては予定調和の内容だったはずだ。「それが？」と聞くと、メアリーはごまかし──こちらは完全にそうだ──の咳払いをして口を開いた。
「陸戦総監部の危機感を煽れたか、その結果を聞きたくて。"政治"は苦手かもしれないけど、協力してもらえないかしら？」
　不快というより、呆気にとられるというのが正しかった。アホ面と呼ぶに相応しい顔をメアリーに見せつつ、ベルは頭のあまり回さない部分を起動しにかかる。
　統幕議長が発した｜テロ対策警備行動措置の場合の武装隊行動命令《行対警命》一七三号の目的は、管理世界におけるテロ等攻撃に対する事前行動措置だ。そこに因果がどれだけ含まれていたとしても、現場の隊員にしてみれば関係ない。上級司令部がどれだけ後ろ暗い目的を持っていても、一度下った命令には従う。そういう意味で言えば、｜謹厳実直《思考停止》こそ管理局武装局員の基本テーゼだった。
　隠された思惑を吐露されても、正直反応に困る。それ以前にルール違反だ。横目で眉を吊り上げると、メアリーはベルの肩を叩いてきた。
「気に入らないのはわかるつもり。でも、あなたにもわかるでしょう？」
　見透かしたような口の利き方も変わらない。制服の胸──｜盾とサーベルの《指揮幕僚》徽章を指で突く所作も、それの意図するところも。ベルは鼻息ひとつで心を落ち着けにかかった。
　彼女には、こうやって何度もたしなめられてきている。冷静に考えろ、が彼女の基本テーゼだった。涼しい指を心臓に突き立てられると、そこから頭がしんと冷えていく。もはや条件反射といったほうがしっくりくる、生理的反応に違いなかった。
　彼女には嘘もつけないし、驚かそうという考えさえ通じない。それがわかっていても、肩ががくりと落ちるのは止められなかった。
　その肩を抱くように──体格差のせいでほとんどしなだれかかるようになりながら──メアリーは言葉を続ける。
「暗黙の了解とか、昔からこうだったとか。そういうのは全部なしにしないと、アレが引き起こす事態に対処しきれない。あなたが技術参謀にねじ込もうとしてるのも、煎じ詰めればそういう話よ」
　目を閉じて紡がれた言葉を聞くにつれ、ベルの背筋が凍りついていく。
　先任にしか話していないことを、メアリーはどこからともなく聞きつけてきたらしい。底知れないというのか、空恐ろしいというのか。その事実ひとつとっても、彼女が生き馬の目を抜く次元航行艦隊司令部員だという証拠になり得る。
　いや、そもそもコイツは｜高等法務官《元法曹》なのだった。何をか言わんや、と呆れるにとどめて、ベルは「すると、なにか？」と口を尖らせた。
「俺をわざわざ拉致ったのは、"なあなあ"は通用しませんよっていうつまらんブリーフィングのためか？　こういう真似は嫌いだって……」
「だから、わかってるわよ。何年一緒にやってきてると思って？」
　呑まれまいとする警戒を悟られたのだろう。カチ、と彼女の能面が切り替わるのがわかった。嫌味を通り越して、いっそ丁寧なまでの言葉。彼女を苛つかせれば、だいたいはこうなってしまう。売り言葉に買い言葉、空売りも踏み上げもお手の物とくれば、彼女に口喧嘩で勝てる者などいない。「あなたの後始末だってしてきたでしょう？」とため息混じりの刃を向けてくるに至って、ベルは内心両手を上げていた。
「『借りを返せ』なんて言いたくないの。……言わなきゃわからないあなたじゃないでしょう？」
　弱り目をギリリとつねりあげて、メアリーはそっと身体を離す。細身のくせに案外温かかったらしく、離れた後の感触が嫌に冷めていく。拍子に、自分がバスローブだったことを思い出して、ベルはひとつくしゃみをした。
　俺から服を取り上げるのも必要のうちか？　潤んだ目でそう咎めると、メアリーはクリーニング店のバッグを形のよい顎で示した。「着替えはあっち」という言葉は、アレ以上汚いものを見せるなということだろう。よく見れば、彼女の頬がまた少し赤くなっていた。
　言わなくても着替えるときは引っ込むというのに。布地の厚いバッグを拾い上げて、ベルはまた脱衣所に引っ込んだ。
　
:　
　服を着る音が聞こえてくる。自分がどこへ連れて行かれるのか、その問いから意識をそらすことには成功したらしい。迷いなく制服を着る音を耳で探りながら、私はひとつ息をついた。
　出張でミッドチルダの連合政府自治庁に数日滞在していた私に新たな任務が下ったのは、実にほんの数時間前の話だった。航空警備隊アグスタ航空基地に向かい、指定する人物と合流して帰還されたい。シェリンフォード・ベルという名前の上に書かれたその命令文は、簡単に達成できるからこそ奇異に映った。
　なにしろ任務にしては簡単すぎるのだ。自治庁をなだめすかして廃棄都市区画の再開発計画を廃案に持ち込めというものでもなければ、統幕情報部と連携してベルカ分離独立派のテロリストを無力化しろというものでもない。友人と旧交を温めながら飛行機に乗って本局に向かえばいい。それだけのことを、大げさに正式な任務として発令される。そこに裏を感じるなというのが無理な話だったが、どんな裏があるのかというところまでは踏み込めずにいた。
　アグスタまでの空路で彼の荷物をこちらに回すように手配するだけはして、あとは行き当たりばったり。適当に彼を言いくるめればどうにかなるという予測は、経験則でしかない割にうまく的中していた。そこそこ長い付き合いになるからか、私にとって彼は〈使える割に扱いやすい同僚〉という立ち位置だった。──こういうとまるで人でなしに思われるかもしれないけれど、これは私にとって最大級の褒め言葉だ。
　この世あらかたの地獄をかき集めた空中侵入課程。針の穴に入るほうが楽とも言われる指揮幕僚課程。彼はどちらも如才なく潜り抜けている。私と彼は指揮幕僚課程の初期からの付き合いで、互いのことはそれなり以上によく知っている。だからなのか、彼も私には警戒を解いているフシがあった。
　邪魔にならない……いや、正直嬉しい。とはいえ、足を掬われることにならないか……いや、私が足を掬う必要に追い込まれないか、時折不安になる。
　その不安は、ある意味では今まさに現実になっている。彼をうまいこと煙に巻いて連れ出したのは、本人がなんと言おうとだまし討ちに他ならないのだから。彼の部下や原隊に諸々話を通してはいるが、そこはそれ。彼本人を騙したことに変わりはない。
　なんだ、全然簡単じゃないじゃないか。ジャケットを羽織る音を戸の向こうに聞いて、私は自分のかばんを手繰り寄せる。
　目的地──時空管理局本局が近かった。
:
　苦さでコーティングした酸味が喉を焼いて、胃の腑まで滑り落ちていく。豆を砕いてお湯でふやかし、紙か何かで濾した飲み物。時空管理局にあってコーヒーの淹れ方など大差ないだろうに、どうして部隊やオフィスによって味が違うのだろう？
　コーヒー党というほど入れ込んでいるわけでもないが、大学時代からそこそこ飲み慣れていることも事実。故郷の｜第四管理世界《カルナログ》もコーヒーの消費量が多いらしいから、きっと染み付いた考え方なのだろう。味や香りという感覚それぞれは気にならなくとも、総体としてのコーヒーについては考えずにいられない。そういう性分になってしまうというのは、まだ自分が人間であるという証左になっているようで、悪い気はしなかった。
　それに比べて、この空間の人間味のなさときたら。何気なさを装って、ベルは辟易と周囲を見渡す。
　オフィススペースといえば聞こえはいいが、金属と浅葱に塗り込めた部屋に人をぎゅう詰めにしているのが実態だ。本局の部屋などどれも見分けがつかない。界挟空間の穴蔵に好んで住み着くような人種のことだから、居住性など端から考えていないのだろう。居心地の悪いことこの上ない。ぐいとコーヒーを呷って、ベルは眉間によりそうな皺を抑え込んだ。
　なにこれ、という苦りきった声がなければ、本当に苦い顔をしていたに違いない。聞き流そうとして流せず、いやいや視線を横に向ける。
「スカイスプールスのつもりなんだろうけど……泥でも飲んでたほうがマシ。酸味ばっかりで嫌になるわ」
　眉ひとつ動かさずに毒を吐いて、メアリーがカップを机に戻した。ベルにとっては苦くて目が覚めればコーヒーだ、塩が入っていれば尚よい。「いらないならもらうぞ」と回収してぐい飲みする。ミルクと砂糖でほとんどカフェオレ、そこまでして泥みたいとは恐れ入る。
　なにより恐ろしいのは、こんなところで毒を吐ける胆力だ。神経が図太いというのか、単に無神経なのか。
　こんなところ──次元航行艦隊司令部警務隊。その中でもここは防衛秘密の漏洩や贈収賄、サイバーテロ等の特殊犯罪捜査任務を請け負う中央警務隊のオフィスだ。失礼があればどんな仕返しがあるかわからない。自然、振る舞いは慎重になる。
　本局くんだりまで来て、勤務評価を下げるだけで終わるのは願い下げだ。ベルは切に願う。勤続五年を越えて、管理局は偏執狂的なまでに人材のスクリーニングにこだわることを実感していた。
　衝立をノックする軽い音で、ベルは雑念を脇に退ける。ほぼ反射的に立ち上がったのは、制服稼業で染み込ませた礼儀作法が半分、訓練や任務で刻まれた反射が半分だった。
「ごめんなぁ、急に呼び出して」
　｜茶色の制服《陸上警備常装冬服》がせかせかとこちらに歩いてきて、向かい側に回り込んでくる。襟に二等陸佐の階級章を、胸に特別捜査官徽章をそれぞれ見て取りながら、ふたりはさっと挙手敬礼をとる。ベルは掌を相手に向ける陸戦隊仕込みの敬礼、メアリーは艦隊伝統の細い敬礼。
　メアリーのものを横に広げた通常の答礼をして、彼女は座るように手を出してくる。拒否する理由もないので座り、彼女の背の低さに少しだけ驚いた。
　ベルの胸のあたり、メアリーと比べても耳までは届かないだろう。子どもか？　と一瞬思いつき、詮無いことだとそれを追い出す。第二次性徴さえ来ていない士官がいる社会で、今更身長くらいでガタガタいうこともない。
「八神はやて二等陸佐です。シェリンフォード・ベル三等空佐とメアリー・ロザモンド三等海佐やね」
　｜中等科《セカンダリー》すら卒業していないようなガキに顎で使われるよりはいいというものだ。「作戦後なのに来てもらえて嬉しいわ」という八神二佐の微笑みに、こちらも無難な表情を見せておく。
「作戦中に戦闘機人を捕獲したそうやね。私の部下がアグスタ基地から回収して、安全な場所に移してあるよ」
　戦闘機人？　耳慣れない言葉だったが、確保というからには捕まえてきたアレに違いない。徹甲弾を撃ち込んでボロボロになった、おそらくもう"死んでいる"はずのアレ。そうか、戦闘機人というのか。頭にインプットしつつ、「助かります」と答える。
「本当なら、ここで所見も聞いておきたいところやけど……疲れとるやろうし、今日はやめとこか」
　にこやかに語る。年下のはずだが、上官としては十分な貫禄だ。これに能力が追いついていれば言うことなしだが、それはここで話すだけではわからない。
　わかることと言えば、言葉の訛りくらいのものだ。出身は｜ボードレイ《第二管理世界》だろうか？　毒にも薬にもならぬ考えをかき回す。
　共通言語にアクセントを加えることで出身地域を示す、というのが管理世界に住まう人間の習性になって久しい。ボードレイはミッドチルダやヴァイゼンに並ぶ先進世界で、戦乱の時代でも中立経済市場としてうまく立ち回っていた。その誇りからか、他の世界と比べても特徴的な訛りが形成されていると聞く。
　まあ、管理外世界という可能性もあるか。適当に考えを捨て去って、ベルは目の前の佐官に焦点を集中した。「ロザモンド三佐も、自治庁派遣お疲れ様や」と微笑んだ彼女は、見れば見るほどヤングエリートという印象が強くなっていく。
　それを嫌味でなく使いこなしているからこそ、こうしてここに座っているのだろう。労いの言葉が満更でもないらしく、メアリーの顔も少し緩む。
　さて。八神二佐の声が緩んだ空気をかき回す。「ふたりを呼んだのは、伝えることがあるからや」という言葉が混ぜ込まれ、空気は再び透き通る硬さを取り戻した。
「ふたりは私が預かることになった。これは決定事項で、明日にも人事部から辞令が出る」
　緩急自在、一撃必中。八神二佐の口撃にばっちり当惑してしまったのがわかる。捜査官をやれ、ということか？　「所属先は、ひとまずここや」と突き出されるがままに、抜書きされたメモを眺める。
「……遺失物対策室機動総務課・室長、ですか」
　警務隊の特別捜査官が配属されるにしては、少しばかり違和感がある。「常設の部署ではなさそうですね」とはメアリーの言。
「そうや。来年度から新しい部隊を預かることになってな、その準備室や」
　はは、と苦笑する八神二佐に、思わずのけぞりそうになる。メアリーもさすがに驚いたのか、僅かに目を見開いていた。
「任務は特定ロストロギアの安全確保と、これの付帯的損害抑止。序列は古代遺物管理部の遺失物対策室」
　押し時とばかりに畳み掛けてくるのを聞き流して、ベルは話に出てきた組織のあらましを思い出す。
　古代遺物管理部は、統合幕僚会議に直属する共同の部隊だ。汎次元連合に加盟する世界に散逸した古代兵器や技術を安全に維持することを主任務とし、それらによる危険を武装隊と協同して予防・阻止する任務も負っている。中でも遺失物対策室は存在や危険回避策が知られていない、また悪用されるおそれが高い代物を専門に扱う部署だ。
「遺失物対策室に六番目のセクションを置いて、特定遺失物対策部隊とあわせて運用する。アーム・アンド・ブレーンモデルの実証も兼ねた実験部隊や。ただ……」
　序列では同じ組織でありながら、ふたつの性格をもたせるという試みだった、か？　苦もなく相槌を返すメアリーには敵わない。剣奴と将軍、手と頭。まさにその喩えどおりのバディなら、頭の出来が違うのも苦笑で甘受できるというものだ。
　とはいえ、ここまで説明されれば猿でもわかる。｜実働部隊《アーム》としての特定遺失物対策部隊、｜戦務組織《ブレーン》としての機動六課。戦務はアウトソーシングなり若手をかき集めるなりで調達が利くが、肝心要の実働部隊は──。
　八神二佐がため息をつく。
「人材不足も極まれりってやつでなぁ。捜査の頭は集まっても、肝心の手足に宛がない。それで、ベル三佐を引き抜いたわけや。自分の使い出はわかるな？」
　空戦魔導士官学校から陸戦師団偵察大隊、幹部空中侵入課程、陸戦総監部付として特殊作戦に従事。合間を縫って高等幕僚課程、次いで指揮幕僚課程を修了。ベルの経てきたキャリアパスは、ざっとこのようなものだ。
　防衛計画上、大隊規模の指揮能力を期待される高等幕僚。その中でも特に強い権限を持ち、執務官・法務官等専門職への指揮権を有する指揮幕僚。当然、戦術レベルのみならず戦略レベルの思考を求められる。
　特殊部隊にいながら、戦略・戦術スタッフとしても使い物になる人材。条件には確かにぴったりくるが、解せない。
「ロザモンド三佐の理由はもっと単純。法務担当ができるだけ多く必要で、幕僚候補との関係も良好。作戦部門の予備人員にもなる……やろ？」
　紙爆弾を取り回せる精神力と場数が必要という点で、下手なロートルを囲うよりもいい。丁々発止をやりあえる馬力は、一般的に年齢に反比例する。中途採用なら下手を打っても後腐れなくパージできるのだから、使わない手はない。
「執務官の"あて"はついてるけど、彼女は捜査主任も兼任や。どうしても専任の法務担当が必要になる。顧問弁護士経験があるなら、そのへんは安心できるからな」
　そらきた。メアリーの目が鈍く輝く。キャリアこそ能力の証明と豪語してやまない彼女のこと、能力的な選任とくれば乗らないわけがない。「喜んで」という言葉にも喜色が載っているようで、ベルは唇を引き締めるのに必死になった。
　とはいえ、まだ疑問が残る。そこを掬うように、八神二佐がこちらを見た。「なんで自分が、って顔をしてるな」という言葉。バレている。
「捕まえてきてもらった戦闘機人、アレも今回の部隊新設の事情と無関係じゃない。……ううん、むしろアレへの対策こそ主眼なんよ」
　今度こそ話が見えない。メアリーさえも首を傾げる中、八神二佐はコーヒーを傾ける。
「少し長くなるから、おかわりでもどうや？」
　上官に淹れてもらえる僥倖は、そうあるわけではない。おまけに今は客人だ。ふたりとも遠慮せずに淹れてもらうことにして、それぞれカップを差し出す。
「ちょっと待っててな、ごゆるりと」
　やはりボードレイの人間らしからぬ柔和さを見せつつ、八神二佐が衝立の向こうに消える。「ねぇ」という言葉は、彼女の足音を半ばかき消すようにして放たれていた。
「どう思う？」
　早速だ。少しは待てないのかと思いつつ、ベルはメアリーに向き直る。こちらへ前のめりになった顔は眉根を寄せている。「どうもこうもあるか」と顔をしかめて返す。
「突拍子もない、としか。古代遺物管理部への部隊新設と俺たちの呼集、それにあの作戦と戦闘機人とやら。全部が都合よくつながる現実的なストーリーなんてあるのか？」
　本音を答えるしかなく、自然と声は低くなる。いくら情報を咀嚼する時間をくれたとはいえ、なんのこっちゃと大声で言うわけにもいかない。「さっぱり」と両手を上げるメアリーの声も、同様に小さいものだった。
「思いつくとすれば、それこそ戦闘機人に古代技術が使われている可能性。戦闘機人による事件を警戒するに足る具体的な警報があって、そのために古代遺物管理部が専任部隊を必要としている……とか？」
「そのために指揮幕僚を呼びつける、か？　それもふたりも」
　大げさすぎだと肩をすくめると、メアリーも「そもそも八神二佐が出てくる時点でおかしいでしょ」とやり返してくる。
「なんで人間戦略兵器がチマチマ人集めなんかしてるか。それに、執務官をおおっぴらに使えない事情ってなに？」
「戦略兵器を使用できない、しにくい環境での大規模事件。あるいは非合法……いや、超法規的な作戦くらいだろうな」
「……執務官に広域捜査をさせて、専任の法務担当を別に必要とする。それだけ手続きが込み入ってるってことよね」
「おまけに中途採用の経歴を見て選任となると、仕事量は推して知るべしだ」
「艦隊司令部の業務よりも優先度が高い、あるいは人を選ぶ仕事。連合政府と直接やり合うような仕事……？」
　白皙の顔の奥で、緻密に整理された頭脳が回転しているのがわかる。答えが出かけているのだろう。鳶色の視線が時折跳ね、焦点が合わなくなっていく。
「……連合政府との合同作戦？」
「……連合政府直轄領での軍事作戦か」
　民間人を多く抱える、あらゆる意味でのバイタルゾーン。政治経済文化、人心、正統性の中枢。攻撃されるということさえあってはならない最優先地帯──。そこを死守するためなら、連合政府もあらゆる手を尽くすだろう。時空管理局武装隊の外郭団体に特殊部隊を創設するが如き無法も、法を運用する連合政府にかかれば書類の百や二百で済む話だ。
「機密性、緊急性、柔軟性。どれかひとつだけでも確立するのが難しいのに、三つ全部を成立させろなんて。……呆れた」
「機密性を保つ艦隊運用本部、緊急性を担保する空挺部隊、柔軟性を維持する特別捜査官。三者が連携すればいける、と踏んだんだろう」
　コーヒーがなくて手持ち無沙汰なベルを指差して、メアリーは「あなたと」とひと言つぶやく。今度は「私」と自身を指して、彼女はベルにもたれかかってきた。
「ふたりの連携ならまず問題ない、というわけね。あとは八神二佐との連携を──」
　パン、パン。手を緩慢に叩く音で、ベルとメアリーは我に返ったように衝立の方を見る。カップ三つを浮かべて、八神二佐が半ば呆れたようにこちらを眺めていた。
「仲がいいというのは聞いてたけど、そこまでとは思わんかったよ」
　湯気を立てたカップをふたりの前に置きながら、八神二佐が苦りきった口を開く。するりと元のよい姿勢に戻った彼女をよそに、ベルの目も同じく苦っていた。
「いろいろな人に同じような問答をしたんやけどな。頑張ってもふたりのとっかかりくらいにしか辿り着けんかった。……いや、そのはずなんよ」
　やりすぎた。ジリとひりつく感覚が背中を苛む。
「法務官の必要性というヒントがあったにせよ、人選ミスはなかったみたいやな？」
　歩くロストロギアの名に相応しい眼光が直にこちらを刺す。その苛烈さが、ふたりの推測が正しいことを証明してもいた。
「大筋においては正しい。首都での戦闘機人による武力攻撃を予測したレポートがあがった。調査の結果、古代技術が密接に関連していることも判明。武装隊と古代遺物管理部が共同で対処することになり、即応可能な部隊を新設するに至った。法律上・部隊運用上で非常に繊細な対応が迫られることが予想され、それに堪えうる指揮幕僚が要請された」
　読み上げる風でもなく、さらりと言ってのける。彼女には、レポートとやらが示す未来がよく想像できるのだろう。こちらはとくれば、首都への攻撃というだけで背筋が凍るというのに。急所も急所、究極のアンタッチャブルじゃないか？
「市街戦の経験が多い特殊部隊出身者と、日常的に対外折衝を業務とする高等法務官。後者はともかく、前者は数が揃わなければ意味がない。だから──」
「……誘拐犯はあなたでしたか、八神二佐」
　まさに今日聞いた噂。バッジ攫いの話を思い出して、ベルは舌を動かす。「全軍の特殊部隊から人が消えていると聞きました」という声は、自分でもわかるほど低い。
「事実や。高度即応部隊、特別立検隊、航空救難団。陸戦隊からも人員を集めている」
　悪びれもせずに応じる八神二佐に、被せるように「数は」と催促してしまう。
「どれだけ集めたのです」
「主力打撃部隊は一個中隊。後方支援部隊は別部隊として編成、至近の基地に分散して配備する」
　｜一個中隊《一二〇名》！　ふと気が遠くなる。
　それだけの人員をかき集め、しかもエビデンスをほとんど残していない。せいぜいが噂、それもベルのような士官や先任のようなベテランほど否定しにかかる程度のものでしかない。八神二佐の有能さよりも、むしろその執念に圧倒される。
　──いや、違う。彼女がどれだけ有能で執念深かろうと、彼女ひとりの動きで一二〇もの辞令など出せるものか。もっと上、艦隊司令部レベルに協力者がいると考えるほうが自然だ。ベルの背を氷が滑る。
「そして、ベル三佐。あなたにはその指揮を任せたいと思ってる」
　心理的な隙に大ごとを投げ込んでくるスタイルが、彼女の十八番らしい。「中隊長、ということですか」と問うと、彼女はうなずく。
「ロストロギアへの対応は部内に"別働隊"を編成して充てる。機動六課の主目的は首都防衛。建前はどうあれ、統幕も古代遺物管理部も了承していることや。防衛を担当する部隊……緊急展開中隊を任せられる人材として、ベル三佐以上の適任はないと思う」
　光栄と受け取るべき話だということはわかる。だが、なぜかすんなりと受け取れない。
　こういうとき、ベルは自分の感覚を信じることにしていた。少なくとも実戦環境で、この手の感覚が嘘をついたためしはない。
「ロザモンド法務官には緊急展開中隊のオブザーバーとして動いてもらう。所属は本部管理中隊……つまり私の直属やけど、担当は緊急展開中隊の法務全般。分析官の仕事も入ってるけど、こっちには補佐がつくよ」
　相手の策に乗ってから丸呑みできるコイツとは、度胸も頭の出来も違うのだ。メアリーの隣では、それを強く感じる。
　だからなんだ。ベルは腿の上の手を自然に組み合わせる。
「さっきも言ったように、六課は実験部隊。期間限定のお試しという側面がある。地上本部のお膝元に本局の部隊を強引に設置する対価、というわけや」
　本局と地上本部のパワーバランスは、目的の虚しさと反比例するように手段として確立されてきた。人員比対地上７割が事実上の基準。これを超えると、内部査察だ何だとややこしくなる。臭いものに蓋の理論で、本局は陸上戦力を地上本部の７割程度に留めている。
　だが、これで事情が変わる。鳴り物入りで発足する遺失物対策部隊には、対テロ作戦にも投入可能な特殊部隊が一個中隊同伴する。もしこれが"地上本部施設に"投入されたら？　意見の差異が疑いを生み、地上本部の姿勢は一気に硬化するだろう。それは本局としても本意ではない。
　地上に根を張る前に撤収するとわかっていれば、地上本部も過剰な反応を見せないだろう。少なくとも表立った反発は抑えられるはずだ。全ては仮定の上に成り立つ空論だが、ないよりはずっと役に立つ。
「地上本部は元から、首都に危険が迫っているなんてこれっぽっちも思ってない。カード、取引材料やな」
「それはこちらも同じでしょう。地上本部は障害でしかない。……役立たずではない私たちは、その後どこに向かうんです？」
　底意地が悪い、のではない。そもそもが勝手な事情で始まった計画のこと、参加するにはある程度の自己防衛も必要になる。それを認めているからこそ、こうして張本人が自ら呼び出したのだ。
　そのつもりで呼んだのなら、彼女は答えを持っているに違いない。生々しい話になるな、とベルは腹を据えた。
「……期間限定部隊への出向が終われば、当然原隊への復帰になる。ただし、この部隊が一定の成果を挙げることがあれば……わかるな？」
　やはり、そういうことか。気づかれない程度にため息をつく。
　わかりたくない。だが、彼女の言わんとすることは推理できる。
　能力さえあれば栄誉栄達も思いのまま。リクルーターの言葉がパフォーマンスとわかっていたからこそ、仕事は仕事と割り切ってきた。七面倒臭い派閥力学にも深入りしない程度に関わり、部下や隷下部隊への影響を食い止めていた。昇進に大した興味はないが、アガリは多ければ多いほどいい。目の前にモノにできるチャンスがあって、それを掴まないのは職業人としてどうなのか。そんな主張が彼にあったからだ。
　だが、それと派閥論理を肯んじることはイコールではない。少なからぬチャンスが派閥力学の派生物だっただけのこと。彼と彼の部下に能力と幸運がなければ、どこぞの世界で野垂れ死にだった。チャンスの見えない状態で、そんな賭けには乗りたくない。それが、彼の偽らざる本音だった。
　メアリーの本音は、ベルのそれよりも率直で衒いがない。「この期に及んでショバ争いですか？」と微笑む彼女には、嫌味なほどに毒がない。
「地上本部をわざわざ敵に回しておいて……悪く言えた義理じゃないと思いますけど」
「……一年間のキャリアを犠牲にする、その対価と思ってほしい」
　それは悪手だ。ベルの頭蓋に警告音がこだまする。何も言わず従えと言われて、反感を持たないわけがない。事ここに至って、反駁を抑えるメアリーでもない。「ミッドの治安でキャリアを買おう」と歌うように口を開く。
「間尺に合いません。それに……いいんですか？　私の前で公務員倫理法に背く発言をしましたよ」
　私益も公益も満たさないのであれば、言うことを聞く理由もない。実に合理的な発想だ。
「ミッドの治安を回復した成果で昇進する、悪い話じゃないはずや。公務員の倫理というなら、これに協力することが──」
「一年のビハインドを取り返せないキャリアなんて、その時点で資格なしってものです。特に｜私《女》ならね。あまり民間上がりをバカにしないでもらいたい」
　プライドをプライドで塗りつぶせる彼女の、根幹となる矜持。自分の身を自分で御せる、その矜持だけは損なわれたくないに違いない。
　哀れむな。畢竟、この言葉に終始する。我々を貶め、侮辱する行為。集団とはそういうものだと、わかっていてもやりきれない。言ってもどうにもならないとはわかっている。それでも、メアリーのさらりとした毒は心地がよかった。
　何分、彼女には失うものがない。民間に戻ってもすぐに次の仕事を見つけ、飽きるまで荒稼ぎをするのだろうから。能力は人を自由にする、とはよく言ったものだ。
「結構や。派閥争いよりも生産的なことをしたい、というわけか」
　にっこりと微笑む八神二佐に、狼狽の色は見られない。冴えない中間管理職を装って出方を見ていたのか、方針変更か。どちらにせよ、役者には違いない。メアリーも「そうせよ、とお命じください」と獰猛な笑みを浮かべる。似合わないはずなのに、なぜかしっくり来る。
　挟まれるこちらの身にもなってほしいが、そうも言っていられない。なんとか話を終わらせて、この息苦しい空間から脱出しなければならないのだ。「それで」と言葉を差し挟む。
「我々の去就はともかく、問題は現実への対応です。たかが一部隊で首都圏を狙うテロに対処せよと？」
　露骨に呆れを交えてみせる。格好だけとわかってのことか、八神二佐も「有機的な連携で対応する」と跳ね返してくる。
「地上本部の地の利を活かせない以上、数の論理で押し切るしかない。陸士部隊や警防から協力部隊を募って対応するよ」
「答えになってない、というのは言わんでもわかりますか。通常部隊でもできること……いや、通常部隊がすべきことです」
「対テロ訓練も特殊部隊の仕事やろ？　管理外世界の民兵にできるなら、身内にだってできるやんな」
　手法だけはよく研究している。「教導隊に任せるべきです」と言いつつ、肩をすくめる。
「我々は秘匿されることで優越性を高める。同じ陸戦隊でも初動打撃部隊とは違い、背後からナイフの一突きでケリをつける。対テロ作戦能力と対テロ・促成訓練能力は別物で──」
　電子音が彼の言葉を引き裂く。すみません。隣でやおらに立ち上がったメアリーが、端末を片手に衝立の向こうへ消える。「電話ならしょうがないよ」と笑う相手にニコリと笑って、彼女は端末に声を吹き込み始めた。
「……別物です。我々は前者に特化している。他の部隊なら違うのかもしれませんが、特殊戦開発グループはあくまでも間接アプローチ部隊ですから」
　首都を遊撃し、通報に即応してテロリストを叩く特殊部隊。なるほど便利に聞こえるが、相手が真面目に大部隊を並べてきたらどうするのか。質量兵器を運用していたら？　本局が襲われる可能性はないのか？　疫病や人災による攻撃には対処できないし、サイバー攻撃対策なら専門の部隊と予算が必要になる。
「せめて、所掌範囲だけでもはっきりさせてもらえませんか。そうでなければ、できるかできないかもわかりません」
「……本当にすまないけれど、それは今話せない。わからないのではなく、話せないんや。コトが起きるとわかってから、部隊に周知することになっている」
　所詮、彼女も中間管理職。上の意向には逆らえない。「……了解しました」と引き下がっておく。
　どのみち、彼女の秘密はここで明かされるのだから。すい、と戻ってきたメアリーが席に座り、「八神二佐」と呼びかけつつコーヒーを片手にとる。『聞こえる？』という声は、メアリーの口ではないところから響いてきた。
「｜うちの上司《防衛課長》から、二佐に協力してくれと指示がありました。防衛課もできることがあれば、と」
『底が割れた。統幕情報部が監視していて、こちらに連絡してきたの』
　彼女の肉声に、ベルは一応目を剥いておく。寝耳に水の話のはずだからだ。「ありがたいなぁ」と喜色満面な彼女に、メアリーはカップの縁から婉然と微笑む。その表情からは、胸中でもうひとつ会話をしていることは見透かせないらしい。
　念話、という技術がある。言語野で生成された言葉を、声帯による音波ではなくリンカーコアによる魔力波動として外部に出力する技術。魔法版トランシーバーとも言うべきそれを、彼女は声帯と並列して稼働させている。『八神二佐は相当人気者ね』と笑い声をこちらに飛ばしておいて、表向きの顔は真剣なものに切り替えていた。
　器用なやつだ。内心でぐるりと目を回しておく。そうでもしないと表情に出かねない。
「正直、びっくりしました。いつから手を回しておられたんです？」
『八神二佐の情報源は教会のＰ号、いわゆる予言ね。数年前から徴候があった。情報を受けたハラオウン派の一部将官・佐官が独自に調査していたらしいわ』
「そんなことしてないよ。ただ、ターミー一佐にはいろいろお世話になったことがあったんよ。どこかで聞きつけてきたのかな」
『統幕情報部が追跡調査して、八神二佐が中心になって動いていることを突き止めた。そのときには部隊設置が決まってて、いろいろ攻めあぐねていたみたい。今更協力者を送り込むのも不自然だしね。ただ……』
　彼女の念話の切れ目を縫って「ターミー一佐というと」と声を上げる。
「特戦運用室のターミー一佐か？　どこかと兼任してるとは聞いたが……」
「そうそう。私の上司、あなたの上のひとり」
『八神二佐が追加で人を集め始めたとなれば、話は変わってくる』
　ばっさりと話を再開する。はいはい、と呆れ顔でそれに応じてみせると、八神二佐が目ざとくそれを見て取ったのがわかった。
「特殊作戦運用室やったっけ、統幕の。武装隊五軍の特殊部隊を仕切ってるって……ああ、だから」
　何かを納得したようにこちらを窺ってくる。ターミー一佐のことは名前と顔が一致している程度だ。そもそも統幕の人間とはブリーフィングで会うくらいの接点しかない。指揮幕僚といっても、所詮は鉄火畑の実戦職なのだ。そして八神二佐は実戦職ではなく総合職だ。
　実態としては、と留保しつつ「よくは存じていないんですがね」と苦笑してみせる。
「直属ではありません、何度かお会いした程度です。軍官僚の権化、雲上人ですよ。住む世界が違う」
『統幕と艦隊司令部から文官と武官の両方を送り込み、内偵させる。彼女の懸念が確実なものかを確かめるためにね』
　表情と心中を──少なくともその一部を乖離させる。気持ち悪いことこの上ないが、彼女とつるむなら慣れる必要がある。魔導師の｜疑似並列思考《マルチタスク》とは異なる、文字通り脳の計算容量を切り分ける｜同時並列思考《マルチブレイン》。無理やり計算機になぞらえるなら、そういう表現になるのだろう。
　感触、感情では気持ち悪くとも遂行には影響させない。"同じだ"、"同じ"。ベルは自分に言い聞かせる。
　敵地での長距離偵察で泥にまみれるのも、これからの上官に自分を取り繕うのも。生理的に受け付けないという意味では同じく唾棄すべき仕事に違いない。しかしそれでカネをもらっている以上、給料分はこなしてみせる必要がある。
　偵察作戦手当はもらえるが、上官との接触に手当は出るのだったか？　まだまだ余裕のある容量でぼやく。
「はは、浮世離れした人やからな。だけど、能力はピカイチや」
『これは"私たちの"上も納得ずくの話。防諜作戦と思えば、できない話じゃないでしょ？』
　ベルに百を掛けた面罵の言葉を湛えながら、念話にさえその色を滲ませない。合理性を極端に重んじる彼女のこと、この手の会合は忌避していると思ったが。『まあ、な』と答えた声に、微かな疑問を載せておく。
『……言っておくけど、私は納得してないから。あなたが参加するなら参加するけど、そうじゃないなら……。だから、早く決めてね』
　間尺に合わない、という言葉は本心だったらしい。比較対象は自分のキャリアか、それとも法秩序か。ともかく彼女が乗り気でないことはわかり、ベルは安心する。
　キャスティングボートはベルの手にある。「そのようですね」と苦笑いして、ベルはカップを手に取る。
「私だって俸給が惜しい、平和もね。うまいコーヒーを飲めるのが私の平和で、クラナガンではいいコーヒーが飲める。及ばずながら、八神二佐に助力させていただきます」
　そう答えるしかない。天秤の片方には首都人口四億の命運が乗っているのだ。「お役に立てるなら」と水も漏らさぬ笑顔で追随するメアリーは、深いため息をベルの脳に送り込んでくる。
　ベッドの上で聞く分にはいいが、場所は選びたいし選んでほしい。飢えていないことに心底感謝しながら、ベルは冷めたコーヒーを啜った。
　確かに、これはまずい。八神はやてのほっとしたような笑みに、ベルは初めて毒づいた。

:
　ぎょっとした顔がいくつか、それぞれを見合ってはこちらに向き直る。上へ、下へと視線が巡らされ、身体に吸い付くように採寸された制服を意識させた。そのいずれもが警戒の色を湛えるまでに、ベルには内心うなだれるだけの余裕があった。
　街中でのこういう反応には慣れっこだった。上背にして２メートル近く、稼ぐために鍛えた躯体は人目を引く。最新のテクノロジーと訓練で糊塗できる程度とはいえ、それが管理局の制服を着て街中を歩いているとなれば話は変わってくる。重要防護施設を守る警防吏員にしてみれば、ある種期待された反応──本能的な防衛反応なのかもしれない。
　とはいえ、仮にも身内に敵愾心を見せるとは。辟易とした内心は、ついに長い息を口から押し出した。
　こういう気分を、最低でもあと二ヶ月味わう必要があるということ。それがどうにも重く、ベルの心を押しひしぐ。古代遺物管理部・遺失物対策室特定遺失物対策部隊編成準備室。長ったらしい名前を与えられたそこが、ベルに与えられた束の間のねぐらだった。
　警備を担当する第一機動隊の注視を無視するようにビルのエントランスへ歩き、自動ドアをゆったりと通過してみせる。ＩＤチェックさえ済ませてしまえば、彼らも警戒を解くだろう。数日もやり過ごせば、彼らにとっては見慣れた光景になるに違いない。そう考えなければ、いかに仕事とてやりきれなさすぎる。
　休暇をむしり取られた身体を次元航行制服に包んで、一定の歩調に律動させる。場所が”管理局の外なだけに”、胸の徽章へ向かう視線も比較的少ないのが救いだ。今は答礼さえ面倒くさい。それでも官僚に倍した直立姿勢は崩さずに、ベルはエレベーターに乗り込んだ。
　科学技術省本省ビルへの出頭を命じられたときは、何の冗談だと驚いたものだ。連合政府と管理局の間には、ベルが想定した以上の協力関係があるらしい。地上本部に覗かれないようにするには、覗きたくない環境を作ってしまえばいいという理屈。官庁街に間借りする管理局の部署が多いという事実が、コトの重大性を糊塗してくれる──。八神二佐の言うことを信じれば、そういう理屈があるのだという。どこまで通用するやら、というのがベルの本音だった。
　官庁街の警備は、現地を管轄する首都警防庁の機動隊が持ち回りで担当している。〈地上〉勢力を構成する一大勢力にあって指折りの実働部隊だ。今でこそ外側に警戒心を向けているが、いつそれが内側に向かうか。５階でエレベーターを降りたベルは、うんざりするほどの過密オフィスにその危惧を新たにした。
　天井から吊るされたパネルには〈科学技術政策局産業連携・地域支援課〉と書かれている。管理世界全体の官学連携・産学連携を取り仕切る部門なら、誰が紛れ込もうが気にしない。本局から来た武官だろうと地上のモグラだろうと、きっと見ただけではわからないだろう。木を隠すなら森の中、森に隠れるなら木になるべし。八神二佐は、どうにも無自覚に策に溺れているようにしか見えなかった。
　足音をさらに潜めながら、比較的小さなオフィスが集まるエリアへ歩み寄る。臨時編成のタスクフォースが収まる場所。八神二佐と同じ期待をもって間借りしている集団の住処。『許可を受けないでこの内に立ち入ることを禁止する』と掲げられた戸にはカードリーダーさえ仕掛けられている。管理局の局員証でセキュリティを解除し、ベルはその深部に踏み込んでいった。
　一転して照明さえまばらな廊下を突っ切って、あらかじめ教えられていた番号のドアを目指す。のっぺりとした壁と、同じ色で隠れているドア。脇にプレートで番号が書かれていなければ、部屋を覚えるにもだいぶ苦労するに違いない。官僚組織の粗忽なところだ。こういうオーダーを出すのも、どうせこのビルに働いてン十年という役人に相違ない。お前がよくても俺はよくないんだと吐き捨てながら、ズカズカと廊下を歩くことしばらく。やっと正しい番号を見つけたベルは、カードで解錠するのももどかしく部屋に滑り込む。
　大学を出てからというもの、通勤時間が一〇分を超えたことはない。住所は営内か船舶の中、遠くても基地に隣接した官舎だった。それが今ではマンスリーマンション、首都地下鉄に乗ってはるばる三〇分だ。都会に住んだ経験がないではないが、毎日これでは先が思いやられる。
　まあいい、ひとまずこれで安心できる。ベルは手近な空いた椅子に腰を下ろした。
　部屋の中には事務机が島になり、壁際にはロッカーが同数寄せられている。コート掛けが所在なさげに佇む反対側には、気の利いたことにコーヒースタンドがあった。喜々と紙コップとホルダーを手にして、ホットコーヒーの恩恵にありつく。まずいがひとまず温かいコーヒーを啜りながら、ベルはあらためて席についた。
　視点を変えると、すでに席には端末が用意されていた。安物のデスク一体型ではなく、書き仕事と打ち込みを同時にできる独立タワー型だ。引継ぎがまだ終わっていないことを思い出した彼は、さっさと端末を立ち上げることにする。メアリーが来るまでにひと通りのことを終わらせるのが当座の目標だ。
　端末は本局のセンターサーバーに接続し、認証ダイアログをこちらにあげてくる。局員証とパスワードでそれをクリアすると、見慣れたフロント画面がベルを待ち受ける。いつでもどこでも同じ環境を使えるシステムは便利だが、出先だから仕事ができないという言い訳を殺す悪魔だ。ため息ひとつでブラウザを立ち上げ、タスクの多さにげんなりする。それでも、仕事はしなければならない。
　いざ、と取り掛かろうとするベルの背中を戸が開く音が叩いた。間が悪い、これ幸い。悲喜半々で振り向いたベルは、目に飛び込んできた一等海佐の階級章に泡を食って立ち上がる。
「……メアリー、ここみたい」
　立ち上がったベルより頭ひとつ分は低い視線が一瞬部屋を滞空し、すぐに廊下へ戻る。それをなぞるように見慣れた顔が現れて、「おはよう」と笑った。
「一佐、コートを」
「ありがとう」
　どうやら知り合いらしいふたりは、勝手知ったるというようにコートを脱いでコーヒーを用意し始める。メアリーが能動的に動いているというのがなんとも違和感があるが、彼女の上官か？　「……だれか？」と問いかけてくる彼女に、ベルは敬礼したまま答えた。
「シェリンフォード・ベル三等空佐であります。艦隊司令部より陸戦総監部付を拝命しております」
「｜艦隊運用本部《G1》防衛課長、リア・ターミー一等海佐。統合幕僚会議特殊作戦運用室長を拝命している。……って言ったほうが馴染む？」
　降ろされた答礼の手をすり抜けて、平坦な視線がベルを突き刺した。「メアリーのお気に入り」とひとつ口を開いた彼女は、ワイン色がかかった茶髪に指を絡める。
「一度個人的に、あなたを使ってみたかった。よろしくね」
　ひどく散文的な人だ。姿勢を崩さぬまま「光栄です」と応じて、そのまま友人に視線をやる。
　先に席についていた彼女は、そのまま仕事を始めるつもりだったらしい。「何？」とすっとぼける彼女を重魔法並の目で睨んで、ベルも席に座った。
「ずいぶん早い出頭じゃないか？」
「首相府に用事があって、昨日から地上入りしてたのよ。あなたこそ、何でこんな時間に？」
「急な話で、まだ引継ぎが終わりきってないんだ。足を洗える分だけは、な」
　八神二佐との会合後、ベルの身辺は音を立てて崩れ始めた。解放されてすぐに陸戦総監部へ召喚され、異動と後任の推薦を下命される。本部隊舎に戻れば戻ったで、作戦後のデブリーフィングと部隊運用の引継ぎに奔走。一週間も猶予期間がない中で何とか形にし、ようやく休暇がとれると思ったところに八神二佐からの連絡。部隊を離れたなら明日から来いという調子で、作戦後養生休暇も許されぬまま疲れた身体を椅子に落ち着けているのが今だった。
　そうでなくとも、データ化さえ許されない機密というものがある。〈読後焼却〉プロシージャ経由で送信する際は、双方の時間合わせで確実にやり取りしなければならない。「ご苦労さま」と苦笑いするメアリーに、きろりと平坦な目が向く。
「メアリーは終わってる？」
「はい。口頭ばかりなので、ご迷惑をかけるかもしれませんが」
「仕方ない。案件が案件」
　口許にさえ表情を浮かばせずにコーヒーを傾ける。唇が見えなかったからか、「ベル三佐」という声への反応が遅れる。
「私が八神二佐に君を紹介した。私は君を信頼する」
　直球すぎる物言いへ反応に窮してしまう。ターミー一佐は「使ったからわかる」と構わず続けてくる。
「ニーダー、ドルフ、ケラス。最近ではベタニア。君が隊長になって、特殊戦開発グループは一番動かしやすい部隊になった」
　恐縮です、とだけ応じた彼は、相変わらずの平坦な目に気圧される。
「優秀だから、君をこちらに回した。八神二佐は任せる。特殊作戦にはビハインドにならないから、安心して」
　小揺るぎもしない表情は、内心を見られたくないからなのか。少なくともベルには彼女の内心が全く見えない。彼女の薄い肩越しに見えるメアリーの内心のほうがうまく読める。
　だから、「大丈夫」という言葉も付け足しにしか思えなかった。
「所属が変わろうと、君と君の部隊が特戦運用の最終手段。統幕は常に君を当てにしている」
　そんな顔で言われても、というのが本音ではある。だが、それを言って何になる？　「努めます」とだけ反応した彼に、ターミー一佐は微かに頷いた。
「オルセアの時も、君はそんな顔で了解してくれた」
　いよいよ表情が困惑に崩れ始める。「あの時の特殊戦指揮官は私だった」という目は、それに合わせて弛んだのか。すぐさま引き締められた表情に、こちらもぴしりと平静を取り戻す。
「オルセアをもう一度。よろしくね」
「お任せください」
　おそらく、どちらも本気で言っているようには見えなかっただろう。ベルに限って言えば儀礼的に応えたに過ぎなかった。
　ターミー一佐は、そのままコートを着て部屋を出ていく。それを見送るでもなく、彼は友人に目をやった。
「気に入られてるみたいね」
　端末から目を離さずに、彼女はそう切り出した。「そうなのか？」という返事は疑念に満ちてしまう。
「正面切って使い物にならないって言われた気がするんだが、違うのか」
「当てにしてる、任せる。初めて聞いたわ、あんな言葉」
　どうやら、メアリーにしかわからない一佐の生態があるらしい。彼女が嘘をついた試しはないが、到底信じられない。「信じておくよ」と放り出して、ベルはまた席に座る。
　そろそろ本当に仕事を始めなければ、あちらの始業に間に合わない。メールの窓に向き合って、しばらくはキータイプの音だけが部屋を支配する。
「……休みなしで出てるんでしょ、休み休みやったら？」
　タイピングにミスが出始めた頃合いで、メアリーからストップが入る。音だけでそれがわかるのか、寄り始めた眉間の皺に気づいたのか。「そうしよう」と応じた彼の背中を、戸の開く音が再び叩いた。
「お、早いな」
　今度は表情に満ちた声がベルの耳朶を打つ。ここに呼びつけた張本人──八神二佐は「おはようございます、室長」と立ち上がったふたりを手で制した。
「おはよう、おふたりさん。本当に仲がええみたいやね」
　ベルの横をターミー一佐よりも低い位置ですり抜けて、そのまま独立した事務机によりかかる。
「ベル三佐は引継ぎがあるやろうから、それを優先してな。今の仕事は急がない……というか、相手待ちやから」
　年下の上官にこき使われる、我ながらいいザマだ。急がない仕事なら、ゆっくり休ませてくれてもよかろうに……。内心を自分でも驚くほど綺麗に飲み込んで、ベルは「了解です」と答えてみせる。彼女はホロタイプのパソコンに認証キーを挿し込んで、ニコリと笑った。
「さて、それはそうと。初仕事として、まずは新規デバイスの申請をしてもらおかな」
　そろそろ考えることも面倒になり始めた頃合いだ。メアリーの「デバイスですか？」という声に乗っかるように、新しい上司への失望を吹き消していく。
「そう、デバイス。これからはいろいろな仕事をしてもらうことになるから、どうしても助手が必要になるやろ。それを経費で用意できるって話や」
　５人より増やすのは難しいからな、と苦笑いを含める。
「業務軽減が目的やから、対象は原則インテリジェントデバイスな。ひと通り必要なものはサーバーに入れてある。できれば今日明日で申請してほしい。改造が必要なら、その申請書類も入ってるから同時にお願いな」
　視線を逃がすついでに端末でサーバーにつなぎ、諳んじたＩＤとパスワードを入力する。
　インテリジェントデバイスは意識して遠ざけてきた代物だ。戦闘中の意思決定に何者かを介在させたくないというシンプルな理由。上司からの断れないオファーでもなければ、知らん顔してストレージデバイスの申請でも投げつけていたに違いない。若い上官にそうする気にもなれず、ベルは苦々しささえ飲み下してキータイプに没頭する羽目になっていた。
　デバイスの新調する機会もないとくれば、宮仕えの悲しさは書類仕事の遅れに現れる。制式デバイスの仕様や改造条件とにらめっこしながら書類を作成するベルをよそに、「確認願います」の声がさらりと部屋を漂う。本局きっての役人帝国上がりには、この程度の書類は問題にならないらしい。げに恐るべきはデスクワーカー。軍政や法務で大量の書類と情報を切り回している彼女は、するすると椅子を転がしてベルの背中ごしに画面を覗き込んでくる。
「……あなたね、これはないんじゃない？」
　挙げ句、お手製の仕様書に口出ししてくるときた。意地の悪い女だった試しはなく、忠告に従ってバカを見たこともない。それでも不安は避けられず、「条件は満たしてるだろ？」と確認してしまう。
「満たしてるけどね……あなた、調達コストって考えたことある？　なに、この『ＣＶ‐７０Ｓ』って。それなりのワークステーションが買えるわよ」
　メアリーにも知らないことがあるらしい。僅かながらにも自分が上回っていることが、どうにも嬉しくてたまらない。「ナナマルを知らんのか」と笑う。
「カレドヴルフが作った｜ＣＭＣ‐６８ＳＭ《狙撃型デバイス》だよ。シトロネラのものより抗堪性も性能もいいし、何より整備しやすい。お得だぞ」
　そのデバイス名なら、それなりに名が通っている。扱い方さえ知っていれば素人でも半キロ狙撃が可能な、超々長射程狙撃魔導師の相棒。メアリーにも聞き覚えがあったらしく、「そう」と納得してくれる。
「じゃあこのエッジは？　いくつあるのよ、せっかく狙撃タイプがついてくるんだから……それでいいでしょうに」
　デバイスに納得したと思ったら、今度は周辺装備だ。譲るつもりは毛頭なく、その余裕もない。唯一にして最低の希望が、まさにこれだった。
　魔術を｜パラメトリック《魔導》方程式に変換し、魔法陣として魔力素結合体を空間に投影。逆ジョセフ変換を用いた基本的な魔法の仕組みだ。そして、これにはある程度の演算能力が必要になる。人間は、これを科学で解決した。
　基本的にデバイスは｜中央演算・生成装置《センター》と｜魔導投影端末《エッジ》で構成されている。センターの演算結果をエッジが外部に出力し、魔法があらわれる。それを最適化するためには、センターの演算能力ももちろんだが、実際に手にとるエッジの性能も不可欠だ。
　ただし、性能は価格とのトレードオフだ。特殊戦用のエッジは通常銃身型で三〇〇〇、槍玉に挙がったＣＶ‐７０Ｓは七〇〇〇ソブリンにのぼる。一方、一般の陸士隊が装備している魔導杖型が”七〇〇”ソブリン。特殊部隊が金食い虫だというのがよくわかる。
「どうせなら同じものを使いたいじゃないか。メンテナンスも自分でできるから、負担はＯＳの更新くらいだぞ？　一個中隊を養うなら、ダイエットできるところはしなきゃな」
　新しい特殊戦用エッジ調達にかかる時間と予算、慣熟訓練にかかる時間と予算。編成や基本方針、外部協力部隊との折衝にかかる時間と予算。高い能力には常にコストが付きまとう。
　幸い、全軍の特殊部隊はある程度装備を統一している。特戦運用室主導の共用化計画が功を奏した。──ベルだって管理職、それくらいの皮算用はできる。「マニアっていうのかな……」とため息まじりなメアリーに、その点は理解させておく。
「いいんじゃない？　趣味でやってるわけじゃないなら、ね」
　甚だ疑わしい。視線だけで器用に疑ってくる彼女に「ならＯＫだな」と返して、やっと出来上がった書類を提出する。「頼りにしてるよ」と満面の笑みを見せる八神室長に、保身だよと心の中だけで苦っておく。
「……ん、ふたりとも問題なしやね。書類はこのまま｜装備需品《Q》課に回しておくな」
　若い茶色をさらさらと揺らしてひとつうなずき、片目を閉じて眇めてくる。茶目っ気たっぷりな視線が「……さて」と弛緩して、桜色の唇が白い歯を見せる。
「悪いけど、私はそろそろ行かなあかん。捜査会議があってな」
　こちらに来たのは顔見せと事務処理のためだったらしい。時間が押しているのか、若干焦り気味だ。若干のそわそわ加減に圧されるように、「お疲れ様です」と言葉が転がり出た。メアリーもするりと立ち上がり、新しい上官のコートをさっと広げている。
　開かれたコートをひらりと纏う二佐は、頭がメアリーの口元にも届かない。まるで姉と妹だ。髪の色が似ているからか、意識すると本当にそう見えてくる。「ありがとう」と笑う顔さえ幼く見えた。
「何かあったら、あとからくる執務官に聞いてな。それと、うちはまだ準備室やから日報がある。共有サーバーにわかるようにしてあるから、各自いい感じで処理よろしく」
　本当に急いでいるのだろう。「ほな、行ってきます！」とまくし立てて、八神二佐は部屋を走り出ていった。「忙しいみたいね」とメアリーが笑う。
「……隙だらけの書類なのに。事務処理は適当にこっちで調整しないと、足元すくわれるかも。あなた、今の取り戻して」
「軒下の鼠に面倒を見てもらうとは、立派な家主だな。……問題ないんじゃないのかよ」
　困ったことに、助けたくなる程度には見てくれが整っているのだ。部隊を失敗させることが目的でない以上、助けない道理もない。抵抗虚しくあっさり書類を撤回させられて、ベルは椅子を大きく軋ませた。そのまま椅子を転がして、メアリーの背後を取る。
「せめて狙撃チームと同じタイミングで導入できないの？　一個班分の導入で安くなるって知ってるでしょ、何か理由があるの？」
　指と視線だけを動かして、次々と画面を切り替えては情報を吸い取っていく。カレドヴルフの局員用サイト、過去の特殊戦資材調達資料、配属される人員とその経歴。一二〇人分の資料プラスアルファをあっさりと閲覧し終えて、同時に理屈を組み立ててもいたらしい。相変わらずの規格外に巻いた舌を「パイロット版だ」と回す。
「一応の訓練は受けてるから、勝手はわかる。サポートだってしたことがある。どうせ改造するんだから、当事者の意見を聞くのは導入してからでいいと思ってな」
　陸戦師団偵察大隊で狙撃の基礎訓練、空中侵入課程で敵地生存・目標排除訓練。任務で中距離程度の狙撃をしたことも数回ある。実戦で何が必要になるか、その取っ掛かりくらいはわかっているつもりだった。
　それなりに考えた内容なら、彼女もあまり強くは言ってこない。専門家には何を言っても敵わないと、彼女が一番よく知っている。「書いておくわ」とすんなり引き下がって、そのまま再び提出してしまった。その指先を見るともなしに見つめるベルの頭に、自分の言葉が引っかかって離れない。
「それにしても、ね。これがずっと続くとなると考えものよ。今はいいけど、コトが起こったら……。私が怪我でもしたらどうするのかしら」
　大したことでもないだろう、と放り出すまでに、メアリーはひょいと席を抜け出していた。壁際に積まれた段ボールに手をかけて、何かを持ち上げようとしている。職場から何かを送ったのだろうか？　よいしょ、とやっと持ち上げた彼女の細腕は震えていた。
　重い物の持ち方がなっちゃいない。「そうはならないさ」と箱を攫う。
「なったとしたら、その時はこの部隊だけでは解決できない状態だ。本局から大戦力が投下されて、俺たちの仕事は終わり。どちらにせよ、首都の治安は維持される」
「わからないわよ、あの堅物のゲイズ中将が本局臨場を認めるか。アレに比べたら、八神二佐なんて相当やりやすい部類だと思う」
　首都防衛長官として首都警防庁を指揮する男。管理世界の｜警察・消防・防災《警防》部隊の頂点に立つ〈地上の番犬〉。レジアス・ゲイズなら、本局のやることなすこと全てにノーを突きつけそうだ。「同感だ」と唸る。
　自分を組織と同一視し、自分のテリトリーで他人に侵されるのを何よりも嫌う。聞く限り、ゲイズ中将はそういう人間だ。セクショナリズムという言葉だけでは割り切れない、不快なほどの生々しさを感じる。自分が──首都警防庁が地上の治安を守ってきたという自負がそうさせるのだろう。その割に、俺たちを助けろという意見ばかりが大きい。この齟齬は一体何だ？
　助け……そうだ、サポートといえば。空席に段ボールを置きつつ、ふと上官の言葉を思い出す。
「執務官が来る、って言ってなかったか？　５人より増やせないってのも……。室長と俺とお前、あとふたり？」
「話してたわね、この前も。捜査担当とか何とか。その執務官かしら」
　嬉々として段ボールを開けにかかったメアリーは、話の内容をちゃんと覚えていたらしい。その辺の隙のなさで、メアリーの右に出る者はいない。
「担当ってことは、正式に配属なのか？　派遣でこき使うんじゃだめなのか」
「執務本部を通したくないとか、そういう事情があるんじゃない？　表向きっていうのも、どこまで本気なんだか」
　ロストロギア捜索はあくまでも名目。ある程度本格的な部隊を作らなければ疑われるとはいえ、今では一線級の部隊でも執務派遣隊として受け入れている程度だ。どれだけ大きくとも大隊にも満たない規模で、執務官を序列に組み込むのは無理がある。八神二佐自身といい、どうも機動六課には悪目立ちする要素が満載にみえる。
　呆れた顔で考え込むベルをよそに、段ボールの中から緩衝材の塊が取り出された。するすると剥がされた中からはコーヒーメーカーが出てくる。家電メーカーが売り出している市販のものだが、安くはなかったはずだ。「わざわざ持ち込んだのか？」
「そうよ。私費で買ったんだもの、使ってあげなきゃ」
「コーヒースタンドがあるのに」
「いいコーヒーがいい仕事を作るのよ、おわかり？」
　これも悪目立ちだな、と冷めた苦汁を啜る。不味くても温かいコーヒーは、冷めればいよいよただの不味いコーヒーになる。悲しくならないといえば嘘になるが、コーヒーは味よりカフェインだ。
　電気に水、そしてミル。てきぱきとセッティングを終えたメアリーが、大事そうに豆をマシンの中に流し込む。ゴリゴリと大きな音を立て始めたマシンは、しかしすぐにくぐもった音へ切り替えてしまう。静かだな、と皮肉っても「これがいいのよ」と聞かない。香りはいいが、それだけだ。ぐいと飲み干して、底に溜まったコーヒーと砂糖の塊に顔をしかめる。その拍子に、彼の視点は端末の画面に留まった。
　見慣れたファイラーの画面に、あるはずのないフォルダが複数。その中には、前の所有部署のものだろうファイルがかなり残っていた。タイトルと文書管理番号から見るに、執務本部のものに違いない。興味本位にひとつ開こうとしたところで、ファイラー自体がエラーを発して遮断されてしまった。「だめよ」という声が、ベルの脳髄に釘を刺す。
「執務本部の捜査資料が残ってるなんて……所詮は寄り合い所帯ってところね、セキュリティの何たるかをまるでわかってない」
　メアリーが強制的に消去した、ということらしい。ことコンピュータに関して、彼女の右に出る者もそうはいない。これが法務官だというのだから、世の中は何かが間違っている。
「一応フォーマットをかけた。バックアップはとってあるから戻すけど、八神二佐のは……ああ、クリアランスは私のほうが上なんだ。あなたは同格だから、自分でやってね」
　そういえば、とメアリーが空いた手をひとつ叩く。「噂のゲイズ中将、会見の時間だったわね」
「見たいのか、お前」
「防衛課じゃ人気なのよ」「さすが本局」
　どういう意味、とこちらを眇めながら、メアリーはテレビの電源を入れる。『──は年々悪化の一途を辿っている』という声がスピーカーを揺らし、ベルの眉間に皺を寄せた。
『詐欺・恐喝の知能犯が跋扈する背景に、我々警防部のリソース不足があることは否めん。一昨年ようやく議会を通過した改正警職法も、本局のリソース独占のために形骸化しておる』
　厳めしい体格が画面いっぱいに映る。土色の陸上警備制服ではなく、群青色の将官制服。モールを目一杯揺らし、口角泡を飛ばすの言葉通りに大口を叩く彼の姿は、賛同者が見れば勇ましいものに見えるのだろう。「動物番組みたいでしょ」と笑うメアリーは、少なくとも賛同者ではなさそうだ。
「この人は必ず^13^時から会見を始めるの。ちょうどお昼くらいだから、みんな集まって見ててね」
「独占だとよ。どうなんだ、性格の悪い防衛課さん」
「元、防衛課です。……人材を含め、公的資源は連合政府監視下のもと適正な過程を経て各部署に配分されております」
　本局──統合幕僚会議事務局の公式見解そのままの発言。揶揄の色がベタ塗りされていなければ、まだ庇いようがあっただろうに。「だと思った」と返したベルも、大してそれを問題視していなかった。
『無論、我々警防部は優秀な人材を揃え訓練を怠っておらん。だが、一〇〇必要な人間が一〇しかいなければ、どれほど優秀でも意味がないというものだ。我々の負う市民への責任は、責任の重さが故にコストを、リソースを消費する。これが現実の、社会の摂理である』
　大きく出たもんだ、と呆れるベル。「いつものことよ」と動じないメアリー。
「パフォーマンスにもならない。当然のことを大声で言ってるだけ。ミドルハイの猿軍団でもわかる話じゃない」
「だが、発言力があることは事実だろ。放置してていいのかね」
「都合が悪くなったら”消える”でしょ。私はよく知らないけど」
『次元の狭間に引きこもり、地上の実態を見ようとしない本局の阿呆共には背負えない責任を、我々はずっと背負い続けている。市民の方々にもそれを評価いただいている。実際、我々の財源の大半は心ある市民の方々からの寄付金だ。税金の比率など、ほんの僅かでしかない』
「今年度時空管理予算のうち、中央警防本部に投じられた予算は２割超。その４分の１──時空管理予算の５%が首都警防庁に割り当てられてる。四〇兆ソブリンの首都警防庁予算が僅かってことは、全額は時空管理予算レベルってことになるけど」
「言葉の綾だろ。……もう十分だ、切ろうぜ」
　リモコンをひったくって、電源ボタンを乱暴に押し込む。『もはや我々に責任を負う能力は──』というだみ声がブツリと途切れ、部屋はコーヒーメーカーの湯気の音に支配された。
「刺激が強かったかしら」
「趣味が悪い。それに、腹が減った」
「日常茶飯事なんだけどね。いいお店は近くにあるけど、どうせテレビでアレやってるわよ。ここは地上なんだから」
　そうだった。憮然と座り直したベルの机に腰掛けて、「コーヒーでも飲む？」と微笑む。
「飲み終わったらお昼食べに行きましょ。本物のスカイスプールスは濃いから、飲むのだって時間かかるわ」
　ちょうど淹れ終わったらしいコーヒーを取りに、タイトスカートがするりと離れていく。「任せる」とだけ返事して、ベルはキャスターの転がるがままに任せた。
　体重であまり転がらないことにさえ、今は苛つくようだった。
:
　第一管理世界〈ミッドチルダ〉は、次元世界全体の首都でもある。中央省庁に大企業・大銀行の本社、挙句の果てには地下からの通風孔や立体駐車場まで。高層建造物ばかりが集積されたこの街にも、隙間を埋めるようにして小さな店が点在している。その中でもここは、メアリーに言わせれば「大人しい」店。うるさいばかりが取り柄のラジオ番組もなければ甲高い話し声もない、彼女好みの店なのだという。
「いつもの席、空いてます？」
　それだけで伝わる程度には常連なのだろう。すぐさまそれらしき席に案内された彼女にくっついて、ベルもおっかなびっくり店の奥へ入り込んでいく。
　周囲を見回すと、いっそ荘厳といったほうがよいほどの内装が見て取れた。緻密な彫刻が施された壁には宗教画らしき絵がかかり、そのすぐ横には儀式用らしき剣と旗がクロスして懸架されている。ところどころ焼け焦げた旗には、アドリア皇国の紋章が刺繍であしらわれていた。
　こりゃ、とんでもないところに来ちまった。後悔する間もなく、音もなく引き出された椅子に座り込む。
「カラブリアンコースをふたつ。彼はべゾンデレス、私はシラでお願いします」
　平静を装うので手一杯な彼をよそに、連れはベルのメニューまで決めてしまう。コーヒーまで決めろとは頼んでないが、この際ありがたい。行きつける人間にしかわからない楽しみもあるだろうし、何よりこの状況でじっくりメニューを選ぶ気にはなれなかった。
　ウェイターがこれまた足音ひとつ立てずに視界から消えて、静謐な空間が店内を占める。よく観察すれば、ふたりの座っている席は半ば個室のような状態になっており、少なくとも入り口からは様子が見えないようだった。
　さて、すべき話はしなければならない。「で？」と意識を切り替えて、緩んだ顔のメアリーに話を振る。
「端末の電源を切らせて、こんなところに連れ込んだんだ。真面目な話があるんだろ？」
「……そうね。食事前だけど、真面目な話にしましょうか」
　ぶす、と不貞腐れた顔には似合わない真面目な声。見慣れない金属製の箱を机の上に出して、安心したようににっこりと笑う。「油断大敵」と歌うように箱を眺める彼女を胡乱げな目で見守る。
「話というのは、八神二佐の背景について。機動六課の支援者と言ってもいいけど」
「後見人……ってだけじゃなさそうだな」
　言葉には気をつけろ、を合言葉にするような女だ。後見人の話なら、ちゃんと後見人と言うだろう。そう踏んだのは間違っていなかったらしく、メアリーは「支援者グループはふたつ」と話を続けていた。
「まずは艦隊司令部。これは本局という言葉で括ってしまって構わない。地上本部の……専横に業を煮やす主義者の集団ね。主要な管区巡航艦隊はほぼ汚染されている……残念なことに、幕僚部門もね」
　主要数個艦隊などの実戦部隊を含んだ思想集団。危険なことこの上ない存在が、機動六課に目をつけているという。
　ただ、それも続く言葉で拭い去られた。「もうひとつは、安保行政研究会」とため息をついて、向かいの友人は低い声を漏らす。
「国際安全保障行政研究会、通称ハラオウン閥。艦隊司令部独立機動艦隊第二戦隊司令官、クロノ・ハラオウン准将を中心とした勉強会……って触れ込みだけど、実質は軍閥よ」
　軍閥。耳慣れない歴史用語に眉をひそめる。「趣味の集まりじゃないのか」と茶々を入れるが、彼女は眉を上げるだけで取り合わない。
　決して大げさでない、むしろ喫緊の脅威だからこその言葉遣い。報告書を読み上げるように、彼女は言葉を続ける。
「名誉顧問にリンディ・ハラオウン統幕Ｊ１部長とレティ・ロウラン統幕Ｊ３部長。聖王教会ライヒ騎士団のカリム・グラシア騎士団長、連合政府防衛監察本部のアコース一佐相当査察官らを古参に迎える。オフレコだけど、八神二佐も結成時からのメンバーね」
　錚々たる肩書きに、ヤングエリートと名高い面子。そこに今日からの上官が並べば、ヤバいネタだと猿でも気づく。「何者なんだ、そいつらは」と身を乗り出すと、メアリーは手のひらをぱっと見せた。
「わからないのよ。統幕がズブズブな以上Ｊ２を使うわけにはいかないし、連合政府なんて以ての外。Ｇ１でできる限りの情報はかき集めてるけど、消毒が済んでいるのは防衛課と特殊作戦運用室だけ。実戦部隊を含めてもDEVGRUの一部小隊くらいなものでね。……正直、苦労してるわ」
　スパイ狩りの真似事なんて。そう愚痴る彼女の顔を直接見られるということは、信頼されていると踏んでいいのだろう。うなだれた手を「同情するよ」と覆う。
「で、俺は何をすればいいんだ」
「何もしないで、お願いだから。……こんな木っ端な試験部隊に、私がわざわざ介入する理由がこれよ。安保行政研究会の脅威度と、Ｇ１で活用できるかの審査。そのためには、機動六課にはある程度すんなりやってもらわなければ困るのよ」
　もとより成功するはずのない試みを、うまく運ぶために必要なもの。鍛えられた舌と刀がすべてを解決する。舌が彼女なら、刀は……。「わかった」と一言で頷く。
「機動六課に呼ばれた理由は、首都へ迫る危険の事前または事後の排除を援助することだ。俺はそれに従事する」
「公務員として当然でしょうね」
　一瞬前までの憂いを湛えた瞳を平常心で塗りつぶして、メアリーは机上の箱を片付ける。ベルには、細い指先がスイッチをスライドさせたのが辛うじて見えた。
「さて、食事にしましょうか。いいコーヒーに期待してて」
　謀は密なるを以てよしとする。彼女の行動原理は、間違いなく幕僚のそれだった。

:
　エントランスを出てしばらく歩くと、地下特有の薄暗さが視界の隅にちらつくのがわかった。強化コンクリートの灰色に塗り込められた空間は、彼の出す音を律儀に返してくる。慣れない革靴の踵、時々漏れる舌打ち。アタッシェケースと手首を繋ぐ鎖の擦れ音さえ、室内で聞くよりも間近に思える。その中身に考えをやるにつれて、ベルは鎖を引き千切りたい衝動と戦い始めていた。
　古代遺物管理部機動六課に絡む一連の資料。八神二佐の仕事の成果が、哀れな強化プラスチック製鞄の中身だ。これを武器に仕事するのか、と気が遠くなったのも今は昔。一般部隊の指揮官からは鼻で笑われるか、あるいは機密情報の多さだけで邪険に追い返されている。
　機密情報ばかりでロクに活動実態も共有できませんが、人員もコネクションも権限も足りないので手伝ってもらえませんか？　ようこそ、何でも貸しますよ。同じ宮仕えは大変ですね──。そんな調子でいけるなら、きっとテロリストと直接交渉したほうが丸く収まる。頭がないなりに少しは使え、というのがベルの本音だった。
　ひとりで歩いているだけなら、実際に悪態をついただろう。それさえできない事情に、ベルは昏い目を向ける。
　地下駐車場の中程に、黒いコンバーチブルがちんと控えていた。燃料電池車特有の周辺音にさえ苛立ってくる。くそ、気取りやがって──。助手席のドアを開けて、さほど柔らかくもないシートに"どう"と倒れ込む。
「悲しいお知らせだ」
　その言葉がつい口の端に上る。運転席からの視線が弱々しくなり、僅かにため息の音さえ聞こえてきた。ため息をつく資格があるか。「ダメだったよ」と続ける。
「『協力には不断の連絡が不可欠であり、片務的な共同任務には参加できない』そうだ。いつもどおりだな」
「そう……ですか」
　隣席はそれっきり黙り込んでしまう。静かに車を発進させながら物憂げに肩を落とす様子がやけに腹立たしい。彼女にはあの書類を作れない、そうわかっていても内心は抑え込めなかった。鞄を脚の間に押し込み心を落ち着けたつもりになって、彼はベルトで自分を固定した。
　フェイト・テスタロッサ・ハラオウン一等空尉。執務本部次元航行部から引き抜かれた総合職執務官で、六課では｜ライトニング《第二》小隊隊長と捜査主任を担当する。八神｜二佐《室長》の親友であり、例によって優秀さも折り紙つき……という触れ込みだった。
　執務官としてのキャリアは、教育期間を除けば二年に留まる。どれだけ成果を上げていようとルーキーにフリーハンドは与えないものだ。セキュリティクリアランスは執務官として最低限のレベル、古代遺物データベースへのアクセスさえ一部制限。彼女自身の武勲を盾にお役所的ゴリ押しで、どうにか限定的な取扱資格を整えた。
　特別扱いの理由は、安保行政研究会のメンバーだというだけで事足りる。監視作業とは、相手をある程度泳がせることで初めて意味を持つものだ。総論として利益に適うのならば、部分的な利敵行為も已む無し。メアリーは『損して得取れ』と嘯いていたが、あながち間違っていない。
　本人がさほどの脅威にならない、という哀れな事情もあった。わかりやすい表情を見るにつけ、いらないことまで思い出す。コンバーチブルを転がす手付きは淀みないが、表情はまさに正反対。ここまで悄然とされると、溢れそうになっていた苛立ちも収まるというものだ。「いい加減慣れただろう」と苦笑する。
「情報がない、根回しもなければメリットもない。リスクを避けるのは組織人としては当然だ」
　アレが俺でもそうする、とまでは言えなかった。一応は業務上の命令で動いている身であり、個人の良心や感情とは厳密に線引きされている。放言するにしても限度があって、それは外側に位置した。
「この街の、次元世界の平和と正義がかかっているんですよ？　リスク、メリットだなんて……どうしてどこの部隊も、真面目に取り合わないんです」
　とはいえ、お題目も聞き飽きている。飽きたという言葉にさえ食傷気味だ。「真面目だからだろう」という言葉が投げやりになることまでは、抑えきれなかった。
「大隊指揮官は市民を守るのも仕事だが、市民を守る優秀な部下を育てるのも仕事だ。根拠薄弱なプランに乗って、部下の未来を危険に晒すことはできないのさ」
　大隊の上級組織は連隊か、さもなければ総監部か分艦隊司令部。本来はそこを通してアポを取るのが筋のところを、八神二佐はトップダウンで解決している。統合幕僚会議の人事部長から『会ってやってほしい』と言われて、嫌だと言える局員はまともじゃない。どれだけ正義の味方を気取ろうと、所詮は公務員であり組織人なのだ。人事発令ひとつで田舎に飛ばされることを思えば、愛想のひとつは振る舞ってやるだろう。
　それなのにこちらときたら、横紙破りに無鉄砲に加えて無策の策だ。誰だって不機嫌になるし、勲章付でも構わず追い返す。『我慢の限界だ！』が、彼らの本音に違いない。痛いほどよくわかる。
「どだいうまくいきっこない仕事、給料分以上の熱量は社会全体の損失だよ。何しろ、"小官"は税金において呼吸を許されている」
「……特殊作戦のエキスパートだと伺いましたが、誰かの思い違いのようですね」
　下手な当てこすり、慣れていない証拠だった。小さな事件を手柄にして胸を張る類の、ルーキーによくいるタイプ。士官教育にあって教わる、初等レベルの面倒な部下だ。「正確さは大事だな」と笑い、端正な横顔に目をやる。
「私は特殊作戦の軍事的実行面におけるスペシャルな専門家だ。捜査や交渉の専門家じゃない。その才能は我が盟友に任せてあるし、彼女はすでに動いている」
　次元航行艦隊司令部配下の実働部隊は、首都駐屯部隊の何百倍にものぼる。通常あり得ないレベルのリスクを背負う変わり者にも困らず、何より"理解力"に溢れた優秀な指揮官が多い。
「言うまでもないが、私はこの仕事に全力で取り組んでいる。それは俸給のためでもあり、市民への忠誠心のためでもある。これが市民への忠誠につながると思っているから、サボタージュはしないし手を抜きもしないんだ。目の前の無能を撃ち殺したいという衝動を、ここで愚痴として晴らしてみせている。……面と向かって馬鹿にされるのが不快だと、初めて知ったよ。すまなかった」
　理解力のない部下に対しては、建前と本音を巧妙にすり替えるのがいい。部下は勝手に納得して恭順をみせ、自分は鬱憤を晴らせる。士官学校時代の教官に酒の席で教わった、現場レベルの知恵だった。
　プライドの高い相手には、個人的に頭を下げてみせれば完璧だ。こちらの誠意を勝手に認めてくれ、無価値な下がった頭に付加価値を見出してくれる。「いえ」という声に、ベルは内心頭を抱えるだけの余裕があった。
「ですが、どこも応じてくれないのはやはり問題です。いくらロザモンド法務官が動いてくれているといっても、やはり地上部隊にも協力先がほしいところで……」
　執務官の声を聞くともなしに聞きながら、窓を流れる景色に意識の６割を飛ばす。
　どんなことも、究極は仕事ならできてしまうのだ。血気盛んなテロリストを物言わぬ肉袋に変えてやることも、身内から蛇蝎のごとく嫌われるのも、結局は仕事だからと割り切れている。こうしてルーキーの話し相手になることも然りだ。
　経歴やメダルは十分蓄えた。^20^代半ばで三佐とくれば、ここで退官しても引く手あまた。民間警備会社に入るもよし、危機なんちゃらコンサルタントとしてどこかの商社にもぐり込むもよし。貯めに貯めた金を使って大学に行き直すのもよしだ。
　メアリーがいなければ、すでにやめていたに違いない。特殊作戦畑ばかりにいられるわけじゃないことは、現状を見れば明らかだ。ため息をつく端から笑みに変換し、「彼女が相手の方がよかったかな？」として抽出する。
「いえ……助かります」
　恐縮しきったように縮こまる運転席に、ダメ押しとばかりに書き換え済の笑顔を向けておく。人生何事も言わぬが花だ。士官という総合職に何年かいれば、それくらいの知恵は回るようになる。執務官に運転をさせるだけの立場にもなれば、回らなければおかしい類の思考回路ではあった。
　地下から這い出るスロープはとうに抜け、コンバーチブルは首都高速に入り込んでいた。局員専用の出入り口から環状線に、しばらく走って３号線にまた移る。繁華街の合間に横たわるインターチェンジで、車は料金所を通過せずに脇へと逸れていく。
　そのままネジ状になったトンネルで地下に潜りこむこと暫し。少しばかり開けた地下空間が、フロントガラス越しに顔を出す。次元航行艦隊司令部クラナガン派遣隊と書かれた鴨居の下で、見慣れた次元航行制服の青が佇んでいた。遠くからではわかりにくいが、ベルはその制服の胸に電子戦技能章を見て取った。「艦隊情報部別室か」とひとりごちる。
　次元航行艦隊司令部第二部──通称〈艦隊情報部〉。｜統合幕僚会議第二幕僚部《統幕情報部》のカウンターパートとして、海賊等への警戒監視を主業務とする部門だ。その中でも別室と呼ばれるセクションは、テロ活動の一環として海賊行為を行うテロリストを専門に扱っている。陸戦総監部が"殴り込み"を代行する事例も多く、ベルにとっては割合馴染み深い部署だった。
　もっとも、それは表向きの話でしかない。ベルもそれはよくわかっていた。電子戦技能を持った人間が、首都繁華街の地下施設で海賊とばかり戦っているわけでもあるまい。目の前の光景ひとつとっても、艦隊情報部の仕事が曰く付きのものだとわかる。
　艦隊情報部長は統幕情報部長が兼任し、本局内のオフィスも同じセクション。挙げ句、統幕情報部の一部施設を"譲り受けて"活動しているのだから、何をか言わんや。ベルの目の前にある地下施設も、統幕情報部が建設して艦隊情報部が運用する代物のはずだった。
　好んで穴倉の飛竜を突っつくこともあるまいに。ベルは運転席を胡乱げに見やる。「下りましょう」とシートベルトを外した執務官は、彼の視線には気づいていないようだった。
　ため息を倦んだ視線に転化しながら、あらためて外に立った制服に目を向ける。階級は二等空尉、艦隊司令部員章と電子戦技能章を胸に留め、それ以外は着用していない。体格や視線の運びからみて、実戦経験が少ないことは確実。暗号解読要員か情報分析要員か？　結論の出ない考えを弄り回しながらドアを開け、地下の冷気に苛まれつつ執務官の背中を追う。
　ガラスを挟まずに見ると、入り口の男は思ったよりも若い。ベルと並ぶか、下手をすれば少し下。「お疲れ様です、ハラオウン執務官」という声に、彼はそんな考えを強くする。
「ビリーさん。いつもありがとうございます」
　もっと年下の彼女は、どうやら彼に敬語を使っているらしい。「こちら……」と紹介する素振りを見せた彼女にあわせて、ベルは無難に顔を向けておく。
「ビリー・アグラ二等空尉。艦隊情報部情報分析課勤務。執務官になりたての頃から、いろいろと情報を回してもらっています」
「アグラです。捜査情報といえるほど大したものではないんですが、お手伝いさせてもらってます」
　情報部から業務的な根拠がないまま無償で提供される情報ほど怪しいものもない。欺騙、偏向ならお手の物だ。新設部隊をアドバルーン扱いされてはたまらないし、情報部が汚染されているなら尚の事笑えない。
「こちらはシェリンフォード・ベル三等空佐。艦隊司令部陸戦総監部から古代遺物管理部に出向されています。原隊は、確か……？」
「一航群の遠偵にいた。情報部の下働きみたいなもんだな」
　嘘ではない、と内心に苦る。空戦魔導士官学校を卒業した後に配属されたのは第一航路打撃群は第一遠征師団の第^31^偵察大隊だった。「シェリンフォード・ベルだ」と手を差し出す。
「オルセア帰りだ。ギリーハーツ任務部隊。情報部の要請で動いたこともある」
「知っています。アモルではありがとうございました、おかげで友人や同僚が……」
　がっしりと手を握られ、上下に勢いよく振られる。固有名詞に懐かしからざる戦場の臭いを感じて、ベルは表情を保つのに苦労しなければならなかった。
　アモル事件は、それ自体は特筆することもない単純なケースだ。準管理世界オルセアの連合政府高等弁務官事務所が襲撃され、艦隊司令部から派遣されていた軍官僚や幕僚を含めた一〇〇名余りが人質になった。犯人グループの目的はスパイ網の根絶やしであり、元から交渉の余地はなかった。管理局は必要最低限の実力をもって報いることを決定し、特殊部隊による突入奪還作戦〈フラットナイフ〉を立案するに至る。
「解放戦線にケジメつけさせるまでは帰れない、と思ってたんだが」
　所在ないよ、と手放しに笑う。不便と不快をかき集めたようなオルセアに比べれば、ミッドチルダは随分快適だった。「交代は必要ですよ」というアグラの言葉に救われる。
「でもギリーハーツにいたなら、バリバリの実戦要員ですよね。どうして出向など？」
　こっちが聞きてえよ、とは口が裂けても言えない。「内地が恋しくなってね」と笑っておく。
「よく言うだろう、戦場が忘れられなくなるって。そうなる前に、平和な街での任務でバランスを取ろうと……」
「よく喫茶店でサボっているのは、バランスが取れていないからなんですか？」
　満面の笑みが双眸を覗き込んでくる。美人が凄むと怖いというが、目の前のこれはさながら子どもだ。教育隊の一曹より怖い人がこの世にいるだろうか？　さしたる動揺もなく「戦場の知恵だよ」と誤魔化す。
「休むのも仕事のうち。助手席で休めるほど太くないんだ。カフェテリアくらい勘弁してくれ」
「ロザモンド法務官に怒られますよ、職務怠慢だって」
　してやったり、と執務官がほくそ笑む。言いくるめてやったと思っているのだろう。とんだ見当違いに、ベルの唇が吊り上がる。こと仕事をサボるということに関して、メアリーは誰も怒らないのだ。
　仮にも幹部として、彼女もそれなり以上の管理職的技能を身に着けている。しかし彼女の本質は個人戦、正確には一対多だ。周囲に人がいないほど、彼女は本来のパフォーマンスを発揮しやすくなる。ベルが友人を続けていられるのは、仕事で過度に干渉しないからという点が大きい。
　後はやっておくから、休んでいて──。かつて幕僚課程で何度も聞いた言葉が頭をよぎり、彼の笑顔に内実を与える。「どうかな」とだけ言って、アグラに向き直る。なぜ執務官がここへ、説明もなしにベルを連れてきたのか。彼を観察すれば、そのヒントくらいは掴めるかもしれないと考えたからだった。
「執務官。例のロストロギアですが、艦隊司令部での呼称が決まりそうです。古代遺物管理部と同じく〈レリック〉にするというのが、専らの噂で」
　もの問いたげな、あるいは探るような視線に感づいたか。アグラが開いた話に、執務官が「そうですか……」と乗り始める。
「これで、第一級への指定もやりやすくなります。いろいろとありがとうございました」
「ロストロギアの危険度評価も艦隊司令部の仕事ですから……と、管理部の人の前で言うことでもありませんが」
　古代遺物管理部はあくまでも専門家とそれを補佐するコマンド部隊の集団だ。そこに実際的な危険度評価をさせようという時点でおかしい。蛇の道は蛇に行かせるのが健全な組織の第一条件である。その点で言えば、艦隊司令部と古代遺物管理部は健全な協力体制を築けているようだった。
　とはいえ、それは機動六課所掌事務でなければの話だ。〈レリック〉と呼ぶらしい危険指定遺失物への対策が名目にすぎないとはいえ、どうも筋道が食い違っている気がしてならない。偽装として名目を置く以上、通常のそれ以上に充当のために邁進しなければ──少なくとも、そう装わなければ意味がないだろうに。










