　エントランスを出てしばらく歩くと、地下特有の薄暗さが視界の隅にちらつくのがわかった。強化コンクリートの灰色に塗り込められた空間は、彼の出す音を律儀に返してくる。慣れない革靴の踵、時々漏れる舌打ち。アタッシェケースと手首を繋ぐ鎖の擦れ音さえ、室内で聞くよりも間近に思える。その中身に考えをやるにつれて、ベルは鎖を引き千切りたい衝動と戦い始めていた。
　古代遺物管理部機動六課に絡む一連の資料。八神二佐の仕事の成果が、哀れな強化プラスチック製鞄の中身だ。これを武器に仕事するのか、と気が遠くなったのも今は昔。一般部隊の指揮官からは鼻で笑われるか、あるいは機密情報の多さだけで邪険に追い返されている。
　機密情報ばかりでロクに活動実態も共有できませんが、人員もコネクションも権限も足りないので手伝ってもらえませんか？　ようこそ、何でも貸しますよ。同じ宮仕えは大変ですね──。そんな調子でいけるなら、きっとテロリストと直接交渉したほうが丸く収まる。頭がないなりに少しは使え、というのがベルの本音だった。
　ひとりで歩いているだけなら、実際に悪態をついただろう。それさえできない事情に、ベルは昏い目を向ける。
　地下駐車場の中程に、黒いコンバーチブルがちんと控えていた。燃料電池車特有の周辺音にさえ苛立ってくる。くそ、気取りやがって──。助手席のドアを開けて、さほど柔らかくもないシートに"どう"と倒れ込む。
「悲しいお知らせだ」
　その言葉がつい口の端に上る。運転席からの視線が弱々しくなり、僅かにため息の音さえ聞こえてきた。ため息をつく資格があるか。「ダメだったよ」と続ける。
「『協力には不断の連絡が不可欠であり、片務的な共同任務には参加できない』そうだ。いつもどおりだな」
「そう……ですか」
　隣席はそれっきり黙り込んでしまう。静かに車を発進させながら物憂げに肩を落とす様子がやけに腹立たしい。彼女にはあの書類を作れない、そうわかっていても内心は抑え込めなかった。鞄を脚の間に押し込み心を落ち着けたつもりになって、彼はベルトで自分を固定した。
　フェイト・テスタロッサ・ハラオウン一等空尉。執務本部次元航行部から引き抜かれた総合職執務官で、六課では｜ライトニング《第二》小隊隊長と捜査主任を担当する。八神｜二佐《室長》の親友であり、例によって優秀さも折り紙つき……という触れ込みだった。
　執務官としてのキャリアは、教育期間を除けば二年に留まる。どれだけ成果を上げていようとルーキーにフリーハンドは与えないものだ。セキュリティクリアランスは執務官として最低限のレベル、古代遺物データベースへのアクセスさえ一部制限。彼女自身の武勲を盾にお役所的ゴリ押しで、どうにか限定的な取扱資格を整えた。
　特別扱いの理由は、安保行政研究会のメンバーだというだけで事足りる。監視作業とは、相手をある程度泳がせることで初めて意味を持つものだ。総論として利益に適うのならば、部分的な利敵行為も已む無し。メアリーなどは『損して得取れ』と嘯いていたが、あながち間違っていない。
　本人がさほどの脅威にならない、という哀れな事情もあった。わかりやすい表情を見るにつけ、いらないことまで思い出す。コンバーチブルを転がす手付きは淀みないが、表情はまさに正反対。ここまで悄然とされると、溢れそうになっていた苛立ちも収まるというものだ。「いい加減慣れただろう」と苦笑する。
「情報がない、根回しもなければメリットもない。リスクを避けるのは組織人としては当然だ」
　アレが俺でもそうする、とまでは言えなかった。一応は業務上の命令で動いている身であり、個人の良心や感情とは厳密に線引きされている。放言するにしても限度があって、それは外側に位置した。
「この街の、次元世界の平和と正義がかかっているんですよ？　リスク、メリットだなんて……どうしてどこの部隊も、真面目に取り合わないんです」
　とはいえ、お題目も聞き飽きている。飽きたという言葉にさえ食傷気味だ。「真面目だからだろう」という言葉が投げやりになることまでは、抑えきれなかった。
「大隊指揮官は市民を守るのも仕事だが、市民を守る優秀な部下を育てるのも仕事だ。根拠薄弱なプランに乗って、部下の未来を危険に晒すことはできないのさ」
　大隊の上級組織は連隊か、さもなければ総監部か分艦隊司令部。本来はそこを通してアポを取るのが筋のところを、八神二佐はトップダウンで解決している。統合幕僚会議の人事部長から『会ってやってほしい』と言われて、嫌だと言える局員はまともじゃない。どれだけ正義の味方を気取ろうと、所詮は公務員であり組織人なのだ。人事発令ひとつで田舎に飛ばされることを思えば、愛想のひとつは振る舞ってやるだろう。
　それなのにこちらときたら、横紙破りに無鉄砲に加えて無策の策だ。誰だって不機嫌になるし、勲章付でも構わず追い返す。『我慢の限界だ！』が、彼らの本音に違いない。痛いほどよくわかる。
「どだいうまくいきっこない仕事、給料分以上の熱量は社会全体の損失だよ。何しろ、"小官"は税金において呼吸を許されている」
「……特殊作戦のエキスパートだと伺いましたが、誰かの思い違いのようですね」
　下手な当てこすり、慣れていない証拠だった。小さな事件を手柄にして胸を張る類の、ルーキーによくいるタイプ。士官教育にあって教わる、初等レベルの面倒な部下だ。「正確さは大事だな」と笑い、端正な横顔に目をやる。
「私は特殊作戦の軍事的実行面におけるスペシャルな専門家だ。捜査や交渉の専門家じゃない。その才能は我が盟友に任せてあるし、彼女はすでに動いている」
　次元航行艦隊司令部配下の実働部隊は、首都駐屯部隊の何百倍にものぼる。通常あり得ないレベルのリスクを背負う変わり者にも困らず、何より"理解力"に溢れた優秀な指揮官が多い。
「言うまでもないが、私はこの仕事に全力で取り組んでいる。それは俸給のためでもあり、市民への忠誠心のためでもある。これが市民への忠誠につながると思っているから、サボタージュはしないし手を抜きもしないんだ。目の前の無能を撃ち殺したいという衝動を、ここで愚痴として晴らしてみせている。……面と向かって馬鹿にされるのが不快だと、初めて知ったよ。すまなかった」
　理解力のない部下に対しては、建前と本音を巧妙にすり替えるのがいい。部下は勝手に納得して恭順をみせ、自分は鬱憤を晴らせる。士官学校時代の教官に酒の席で教わった、現場レベルの知恵だった。
　プライドの高い相手には、個人的に頭を下げてみせれば完璧だ。こちらの誠意を勝手に認めてくれ、無価値な下がった頭に付加価値を見出してくれる。「いえ」という声に、ベルは内心頭を抱えるだけの余裕があった。
「ですが、どこも応じてくれないのはやはり問題です。いくらロザモンド法務官が動いてくれているといっても、やはり地上部隊にも協力先がほしいところで……」
　執務官の声を聞くともなしに聞きながら、窓を流れる景色に意識の６割を飛ばす。
　どんなことも、究極は仕事ならできてしまうのだ。血気盛んなテロリストを物言わぬ肉袋に変えてやることも、身内から蛇蝎のごとく嫌われるのも、結局は仕事だからと割り切れている。こうしてルーキーの話し相手になることも然りだ。
　経歴やメダルは十分蓄えた。^20^代半ばで三佐とくれば、ここで退官しても引く手あまた。民間警備会社に入るもよし、危機なんちゃらコンサルタントとしてどこかの商社にもぐり込むもよし。貯めに貯めた金を使って大学に行き直すのもよしだ。
　メアリーがいなければ、すでにやめていたに違いない。特殊作戦畑ばかりにいられるわけじゃないことは、現状を見れば明らかだ。ため息をつく端から笑みに変換し、「彼女が相手の方がよかったかな？」として抽出する。
「いえ……助かります」
　恐縮しきったように縮こまる運転席に、ダメ押しとばかりに書き換え済の笑顔を向けておく。人生何事も言わぬが花だ。士官という総合職に何年かいれば、それくらいの知恵は回るようになる。執務官に運転をさせるだけの立場にもなれば、回らなければおかしい類の思考回路ではあった。
　地下から這い出るスロープはとうに抜け、コンバーチブルは首都高速に入り込んでいた。局員専用の出入り口から環状線に、しばらく走って３号線にまた移る。繁華街の合間に横たわるインターチェンジで、車は料金所を通過せずに脇へと逸れていく。
　そのままネジ状になったトンネルで地下に潜りこむこと暫し。少しばかり開けた地下空間が、フロントガラス越しに顔を出す。次元航行艦隊司令部クラナガン派遣隊と書かれた鴨居の下で、見慣れた次元航行制服の青が佇んでいた。遠くからではわかりにくいが、ベルはその制服の胸に電子戦技能章を見て取った。「艦隊情報部別室か」とひとりごちる。
　次元航行艦隊司令部第二部──通称〈艦隊情報部〉。｜統合幕僚会議第二幕僚部《統幕情報部》のカウンターパートとして、海賊等への警戒監視を主業務とする部門だ。その中でも別室と呼ばれるセクションは、テロ活動の一環として海賊行為を行うテロリストを専門に扱っている。陸戦総監部が"殴り込み"を代行する事例も多く、ベルにとっては割合馴染み深い部署だった。
　もっとも、それは表向きの話でしかない。ベルもそれはよくわかっていた。電子戦技能を持った人間が、首都繁華街の地下施設で海賊とばかり戦っているわけでもあるまい。目の前の光景ひとつとっても、艦隊情報部の仕事が曰く付きのものだとわかる。
　艦隊情報部長は統幕情報部長が兼任し、本局内のオフィスも同じセクション。挙げ句、統幕情報部の一部施設を"譲り受けて"活動しているのだから、何をか言わんや。ベルの目の前にある地下施設も、統幕情報部が建設して艦隊情報部が運用する代物のはずだった。
　好んで穴倉の飛竜を突っつくこともあるまいに。ベルは運転席を胡乱げに見やる。「下りましょう」とシートベルトを外した執務官は、彼の視線には気づいていないようだった。
　ため息を倦んだ視線に転化しながら、あらためて外に立った制服に目を向ける。階級は二等空尉、艦隊司令部員章と電子戦技能章を胸に留め、それ以外は着用していない。体格や視線の運びからみて、実戦経験が少ないことは確実。暗号解読要員か情報分析要員か？　結論の出ない考えを弄り回しながらドアを開け、地下の冷気に苛まれつつ執務官の背中を追う。
　ガラスを挟まずに見ると、入り口の男は思ったよりも若い。ベルと並ぶか、下手をすれば少し下。「お疲れ様です、ハラオウン執務官」という声に、彼はそんな考えを強くする。
「ビリーさん。いつもありがとうございます」
　もっと年下の彼女は、どうやら彼に敬語を使っているらしい。「こちら……」と紹介する素振りを見せた彼女にあわせて、ベルは無難に顔を向けておく。
「ビリー・アグラ二等空尉。艦隊情報部情報分析課勤務。執務官になりたての頃から、いろいろと情報を回してもらっています」
「アグラです。捜査情報といえるほど大したものではないんですが、お手伝いさせてもらってます」
　情報部から業務的な根拠がないまま無償で提供される情報ほど怪しいものもない。欺騙、偏向ならお手の物だ。新設部隊をアドバルーン扱いされてはたまらないし、情報部が汚染されているなら尚の事笑えない。
「こちらはシェリンフォード・ベル三等空佐。艦隊司令部陸戦総監部から古代遺物管理部に出向されています。原隊は、確か……？」
「一航群の遠偵にいた。情報部の下働きみたいなもんだな」
　嘘ではない、と内心に苦る。空戦魔導士官学校を卒業した後に配属されたのは第一航路打撃群は第一遠征師団の第^31^偵察大隊だった。「シェリンフォード・ベルだ」と手を差し出す。
「オルセア帰りだ。ギリーハーツ任務部隊。情報部の要請で動いたこともある」
「知っています。アモルではありがとうございました、おかげで友人や同僚が……」
　がっしりと手を握られ、上下に勢いよく振られる。固有名詞に懐かしからざる戦場の臭いを感じて、ベルは表情を保つのに苦労しなければならなかった。
　アモル事件は、それ自体は特筆することもない単純なケースだ。準管理世界オルセアの連合政府高等弁務官事務所が襲撃され、艦隊司令部から派遣されていた軍官僚や幕僚を含めた一〇〇名余りが人質になった。犯人グループの目的はスパイ網の根絶やしであり、元から交渉の余地はなかった。管理局は必要最低限の実力をもって報いることを決定し、特殊部隊による突入奪還作戦〈フラットナイフ〉を立案するに至る。
「解放戦線にケジメつけさせるまでは帰れない、と思ってたんだが」
　所在ないよ、と手放しに笑う。不便と不快をかき集めたようなオルセアに比べれば、ミッドチルダは随分快適だった。「交代は必要ですよ」というアグラの言葉に救われる。
「でもギリーハーツにいたなら、バリバリの実戦要員ですよね。どうして出向など？」
　こっちが聞きてえよ、とは口が裂けても言えない。「内地が恋しくなってね」と笑っておく。
「よく言うだろう、戦場が忘れられなくなるって。そうなる前に、平和な街での任務でバランスを取ろうと……」
「よく喫茶店でサボっているのは、バランスが取れていないからなんですか？」
　満面の笑みが双眸を覗き込んでくる。美人が凄むと怖いというが、目の前のこれはさながら子どもだ。教育隊の一曹より怖い人がこの世にいるだろうか？　さしたる動揺もなく「戦場の知恵だよ」と誤魔化す。
「休むのも仕事のうち。助手席で休めるほど太くないんだ。カフェテリアくらい勘弁してくれ」
「ロザモンド法務官に怒られますよ、職務怠慢だって」
　してやったり、と執務官がほくそ笑む。言いくるめてやったと思っているのだろう。とんだ見当違いに、ベルの唇が吊り上がる。こと仕事をサボるということに関して、メアリーは誰も怒らないのだ。
　仮にも幹部として、彼女もそれなり以上の管理職的技能を身に着けている。しかし彼女の本質は個人戦、正確には一対多だ。周囲に人がいないほど、彼女は本来のパフォーマンスを発揮しやすくなる。ベルが友人を続けていられるのは、仕事で過度に干渉しないからという点が大きい。
　後はやっておくから、休んでいて──。かつて幕僚課程で何度も聞いた言葉が頭をよぎり、彼の笑顔に内実を与える。「どうかな」とだけ言って、アグラに向き直る。なぜ執務官がここへ、説明もなしにベルを連れてきたのか。彼を観察すれば、そのヒントくらいは掴めるかもしれないと考えたからだった。
「執務官。例のロストロギアですが、艦隊司令部での呼称が決まりそうです。古代遺物管理部と同じく〈レリック〉にするというのが、専らの噂で」
　もの問いたげな、あるいは探るような視線に感づいたか。アグラが開いた話に、執務官が「そうですか……」と乗り始める。
「これで、第一級への指定もやりやすくなります。いろいろとありがとうございました」
「ロストロギアの危険度評価も艦隊司令部の仕事ですから……と、管理部の人の前で言うことでもありませんが」
　古代遺物管理部はあくまでも専門家とそれを補佐するコマンド部隊の集団だ。そこに実際的な危険度評価をさせようという時点でおかしい。蛇の道は蛇に行かせるのが健全な組織の第一条件である。その点で言えば、艦隊司令部と古代遺物管理部は健全な協力体制を築けているようだった。
　とはいえ、それは機動六課所掌事務でなければの話だ。〈レリック〉と呼ぶらしい危険指定遺失物への対策が名目にすぎないとはいえ、どうも筋道が食い違っている気がしてならない。偽装として名目を置く以上、通常のそれ以上に充当のために邁進しなければ──少なくとも、そう装わなければ意味がないだろうに。
